Ok,
iniziamo. Ok,
ok, ok. Ultime due lezioni
espressamente su NP. Poi ovviamente
avremo altre cose, però ultime due
lezioni che faremo sulla espressamente
sulla classe NP, poi iniziamo a vedere
classi strane diverse. Oggi per la
vostra gioia riduzioni, vediamo altri
problemi NP completi e prossima volta
teorema di Cook. Tutto tutto quello che
abbiamo fatto finora partiva
dall'assunzione che SAT era NP completo.
Ancora non l'abbiamo dimostrato,
l'abbiamo assunto, lo dimostreremo la
prossima volta. Ok? è un teorema molto
lungo, cioè la dimostrazione è molto
lunga, non è particolarmente intricata,
però è lunga e richiederà una lezione
intera riuscire a a vederla assieme.
Dopodiché inizieremo a vedere classi
oltre NP, cose che non sono in NP, cose
che stanno dentro P. Poi vedremo nelle
lezioni successive introdurremo
complessità spaziale perché ancora non
l'abbiamo vista. Ci siamo semplicemente
occupate di quanto tempo ci mette la
macchina, però non ci siamo mai chiesti
quanta memoria usa la macchina, ok?
Quella è una cosa che vedremo poi nelle
nelle prossime lezioni, ok? complessità
spaziale. Poi dovremmo farcela
a vedere in tempo
oracoli,
classi di funzioni, ma velocemente, che
finora ci siamo sempre occupati di
decidere se bla. Ok, ma se invece noi
vogliamo proprio calcolarli il
risultato, qual è la classe di
complessità? Quindi una lezione sarà
dedicata a quello, ma molto veloce. E
poi credo che ultima lezione, ultima
lezione facciamo un mok exam, vediamo
una traccia assieme e la la svolgiamo
assieme, ok? Così vediamo un po' come
come si fa.
Come tutto nelle prossime? Perché per
programma dobbiamo fare 56 ore, quindi
28 lezioni. Otto lezioni compresa
questa. Quindi se guardate l'orario,
le prossime otto lezioni sono tutte
quelle che abbiamo, non ne posso saltare
nessuna, quindi ci sarà la lezione prima
del primo maggio. Sì, cioè ci dobbiamo
vedere anche settimana prossima perché
purtroppo non mi hanno dato margine,
sono stato male e quelle due lezioni
sono andate. Sennò queste qua ve le
abbonavo, eh. ce ne andavamo tutti
quanti allegramente in vacanza,
purtroppo non abbiamo potuto. Ok? Ehm,
alright. Quindi questo è il programma.
Quindi no, quante lezioni sono? Sono
otto lezioni. Le faremo tutte. Tutte
quelle che vedete in orario. Purtroppo
ce le dobbiamo fare tutte fino alla fine
perché non ne possiamo saltare. Alrght.
Ok. Quindi vedremo oggi due problemi. Un
problema, due problemi NP completi. Un
problema prima della pausa, un problema
dopo la pausa.
Vedremo le loro riduzioni. Uno di loro
credo che il problema che vediamo dopo
la pausa lo conosciate già. L'avete
visto in altre salse. Oggi vedremo che è
un problema NP completo. Ok.
Il problema del Napac, probabilmente
l'avete visto in ottimizzazione o
ricerca operativa, la la programmazione
lineare intera è un problema NP
completo. Oggi vedremo vedremo come si
fa. Si fa una riduzione si fa una
riduzione da un problema NP completo e
mostreremo che Napsak e quindi tutta la
programmazione lineare intera, perché
Napsak è un caso di programmazione
lineare intera, è NP completa. Ok?
Alright. Allora, il primo problema che
vediamo è exact.
Il nostro intento è, come al solito,
mostrare che sia NP completo.
Vi ricordate la definizione? Quand'è che
un problema è NP completo?
Quando appartiene NP ed è NP.
Quando
appartiene NP ed è NP hard. Quindi
quando è appartiene ad NP NP hard
significa che almeno tosto quanto tutti
i problemi di NP. Non so se non mi
ricordo se questa domanda ve l'avevo già
fatta. È vero o no che il linguaggio
universale è NP argo?
Sì, il programma il linguaggio
universale è NP arduo perché esiste una
riduzione da tutti i linguaggi di NP
verso Lu. Ok? Quindi NP arduo non è
problema tosto di NP. No, NP ardo
significa al meno tosto quanto tutti i
problemi di NP. Per stare dentro NP è
una condizione aggiuntiva cheediamo.
Quindi se un problema è NP ardo e sta
dentro NP, allora è un problema tosto di
NP e chiamiamo NP completo. Ok? Vi
ricordo nuovamente che tutti questi
problemi, la classe P, la classe NP, i
problemi NP ardui, i problemi NP
completi, cioè tutto quello che abbiamo
visto fino ora, Lu, alt, alt per ogni
alt, tutte queste cose qua sono problemi
di decisione. Quindi è vero, no, che la
somma sommare due numeri sta in P? No,
non è vero, perché sebbene possiamo
farlo in tempo polinomiale, non è non è
un problema di decisione.
Il problema di dato una tripla di
numeri, è vero che il terzo numero
eguaglia la somma dei primi due, quello
sta in Pch? Perché è un problema di
decisione che può stare che si può
risolvere in tempo polinomiale. Ok?
Allora, definiamo questo problema exacto
cover da cui poi faremo la riduzione
verso Napsa. Quindi Napsac sarà mostrato
NP hardware tramite una riduzione da
exact. Ok? Allora, che cos'è exact?
L'input per exact è un insieme U di
oggetti che chiamiamo universo.
È l'oggetto U1
Un.
E poi c'è una famiglia F di sottoinsiemi
S1
SM
dove gli S con I sono sottiniemi di U.
Ok? Quindi l'input di questo problema
sono due insiemi. Un insieme U di
oggetti che chiamiamo universo, una
famiglia f di sottoinsiemi di U. Ok?
Scusa, due su due entrambi M. Se m o N
No, quello è eh Sì, po un casino.
Allora, questo è N è N di Napoli e
questo è M di Messina.
Ok?
E noi abbiamo che tutti gli S con I sono
sottoinsiemi di di U. Ok? Questo è
l'input,
l'output. Se essendo un problema
diisione è un problema si no. Quand'è
che rispondiamo sì? Rispondiamo sì.
Quindi unistanza sì fatta di exact UF
è un'istanza sì di exat cover se esiste
tra
gli insiemi di f una partizione di U.
Ripeto,
un'istanza Sì di exact cover
è una coppia UF
tale per cui tra i sottoinsiemi di U che
compaiono in F, alcuni di loro possono
essere selezionati
per costituire una partizione di U. Per
partizione
intendiamo che questa selezione
dei degli insiemi S con i
sono insiemi disgiunti,
quindi non hanno niente in comune e la
loro unione somma a u. Ok?
Quindi
un'istanza
sì
è un'istanza
in cui
si può selezionare
da f
un insieme.
di S con I tali che
siano
una partizione
di U.
Ok? Chiaro per tutti il concetto di
partizione? Cioè noi prendiamo questi s
con i, questi s con i non devono avere
un'intersezione non vuota. E se noi li
uniamo dobbiamo ricostruire. Ok? Allora,
noi vogliamo mostrare che questo
problema è un problema NP completo, ok?
Quindi è uno dei problemi tosti, non
conosciamo nessun algoritmo polinomiale
che lo risolve, eccetera.
Quindi dobbiamo mostrare membership
membership
e hardness. Ok. Per la membership come
facciamo a dimostrare che questo
problema è infisi
nella definizione
dizione
gli elementi di S devono essere
Sì, cioè io da F devo prendere S4, S5
S9, S12, tale per cui se faccio
l'intersezione a coppie non c'è niente
in comune e se li sommo tutti, se faccio
l'unione di tutti questi qua, io ottengo
U. Ok? Questo è il concetto di
partizione. Ok? Quindi sembra un
problema abbastanza semplice, ma in
realtà è un problema NP completo, è un
problema inerentemente combinatorico,
cioè significa non abbiamo strategie
migliore che provare di provare fare
tutti i tentativi. Questo è quando un
problema n è più completo significa che
noi ci possiamo inventare le uristiche
che vogliamo, ma non avremo mai un
taglio sostanziale del tempo peggiore di
esecuzione. cioè male che va noi
ranniamo in tempo esponenziale perché
non possiamo far altro che provare tutte
le combinazioni. Quello è problemi NP
completi. Sono problemi inerentemente
combinatorici, ok?
Problemi per i quali non abbiamo
soluzioni polinomiali e non ci
aspettiamo che ne esistano, sebbene
nessuno abbia mai mostrato che non sia
possibile farlo. Eh, ok. Come facciamo a
dimostrare che exact cover è in NP? Sì,
indoviniamo quali insieme possono
formare
Sì, indoviniamo la soluzione.
Cioè questo un problema sta in NP quando
sostanzialmente
possiamo individuare
possiamo indovinare la soluzione. Questo
nella stragrande maggioranza dei casi.
Eh
ah
mi pare che lo facciamo la prossima, no,
fra due lezioni, ok? primes. Il problema
della primalità, per esempio, è un
problema che sta in NP.
In realtà, come vi ho detto, poi fu
dimostrato che prime si sta actual in
polinomial time, cioè un algoritmo
tostissimo per riuscire a rispondere il
problema al problema. Però quel problema
sta in NP, però come si fa a dimostrare
che un un numero è primo?
Eh, il guess da fare è molto più
sofisticato. Lì entra in gioco il
concetto di certificato polinomialmente
eh
di certificato conciso, cioè abbiamo un
certificato che in realtà è più grande
dell'input. Uno può gessare una serie di
cose. È il teorema di Prat degli anni 70
mi pare, 75 se non mi ricordo male, in
cui si mostra che Primes è in P e lui si
era inventato sto certificato
strambissimo per le istanze CD primes.
Era una cosa bella lunga, però aveva
mostrato che era comunque bounded da un
polinomio e ce l'avevano solo i primi.
Ok? Quindi negli esempi che vediamo noi,
noi in genere gessiamo le soluzioni, ma
non tutti i problemi di NP sono così
semplici, tra virgolette, che si gessa
la soluzione, appunto. Alle volte uno si
deve ghessare qualcosa di più grosso. In
questo caso noi gessiamo una soluzione,
verifichiamo che la soluzione che stiamo
ghessando è in effetti una partizione di
U e rispondiamo sì. Ok? Quindi
membership è facile.
Quello che dobbiamo vedere ora è
l'hardness. L'hardness è un po' più
sofisticata.
Ok,
abbiamo spazio. Abbiamo spazio.
Riduzione.
Riduzione da 3 SAT.
Come vedete SAT lo stiamo usando
moltissimo.
[Musica]
Ok.
Che cos'è un'istanza di SAT?
Una
formula.
Esattamente.
Ok.
Cos'è un'istanza di exact?
Una coppia. U.
Una coppia UF.
Esattamente. Ok. Quindi noi ci dobbiamo
inventare una trasformazione
F che input questa F prende una formula
fula
in 3 CNF, la prendiamo semplice e sputa
fuori un insieme U di oggetti e una
famiglia f di sottinsiemi di U. E questa
cosa deve avvenire in maniera tale che
la formula fai sia soddisfacbile se è
solo se
nella f nel nella coppia UF ottenuta
dalla trasformazione in f appaia
una partizione di U se è solo se fai e
soddisfacile. Ok? Quindi sta funzione si
deve inventare questa cosa qua. Ok?
La funzione non può testare se fai sia
soddisfa perché altrimenti non ci
impiegherebbe tempo polinomiale perché
la funzione f deve essere eseguita in
tempo polinomiale, ok? Perché a questo
punto sarebbe facile, no? La funzione
guarda f decide se sia soddisfacile. Se
è soddisfacbile sputa fuori un'istanza
sì di Exat Cover. Se fai non è
soddisfacebile, sputa fuori un'istanza
no di exat cover, ma questo non si può
fare in tempo polinomiale. Quindi f deve
essere una funzione che trasformi f
guardandone solamente alla struttura e
preservandone la proprietà di istanza
sì, istanza sì, istanza no, istanza no.
Ok? Domande? M no. Ok.
Allora,
noi abbiamo
che la formula fai
ha questa forma, è una congiunzione
di un certo numero di clausole C con1,
C2, CON L, eccetera. Ok?
E la clausola C con i
è fatta dai letterari lambda i di 1
or lambda i di 2 or lambda i 3. Ok?
hanno tutti questa forma qua.
Allora, noi prendiamo e trasformiamo
le cose in questo modo. Ok? Allora,
l'universo
U della trasformazione, chiamiamolo in
questo modo, così è più evidente, dov'è
la gomma? È più evidente che proviene
dalla Quindi abbiamo Uf e F per dire che
eh sono strutture, sono insieme che
provengono da fai, ok? Cioè, non sono
cose a caso, sono cose sputate fuori da
f guardando fai. Allora, U di f è fatto
in questo modo.
Abbiamo un oggetto
x con i
con i che va da 1 a n, cioè abbiamo un
oggetto x con i per ognuna delle
variabili buleani buleanee che appare
dentro fai. Quindi dentro fai che ci sta
x 1, x con 2, x con 3, x con 4. Ok?
Dentro U ci sta X 1, X 2, X3 e X4.
Poi
la questione è che noi con questo
problema di partizionamento dobbiamo
andare a replicare se la formula sia
soddisfacibile o meno. Quindi ci
dobbiamo inventare oggetti
e sottoinsiemi di U in f tale per cui
poi i conti ci tornano in cui possiamo
simulare l'assegnamento di verità.
variabili, eccetera.
Poi che cosa ci servirà? ci servirà a
stabilire, siccome noi vogliamo simulare
se la formula sia soddisfacbile o meno
tramite un partizionamento, ci
serviranno oggetti dentro u che ci
simulano se una certa clausola è stata
soddisfatta o meno e quindi avremo un
oggetto C i
per ogni I
o C jamiolo qua è J, ok? per ogni J che
va tra 1 e L. Ok? Quindi avremo un
oggetto per ogni variabile bureana che
compare nella formula un oggetto C con
I. Per ogni clausola che compare nella
formula
unito
avremo oggetti che simulano le
PJ
K che simulano le letterale per ogni i
lambda i per ogni lambda g.
Oplà. J K. Ok.
Quindi l'universo in questa riduzione,
l'universo UDF ha oggetti di tre tipi.
Un oggetto per ogni variabile, un
oggetto per ogni clausola, un oggetto
per ogni letterale che compare nella
formula. Ok? G diamo questi nomi x con i
con j lambda di JK. Ok? E questo è
solamente udify.
Dobbiamo ancora definire f dif.
Allora, f dif è
ottenuta in questo modo.
Che cosa ci sta?
Allora, lo descriviamo un po' più a
parole.
F di F
contiene,
senò usiamo troppi simboli, contiene
un insieme PJK,
quindi un insieme singleton che contiene
PJK
per ogni
oggetto
[Applauso]
PJK. Ok? Quindi in F abbiamo questi
singleton,
poi abbiamo un insieme di
altri insiemi che ci servono a fare il
mimiing, la simulazione degli
assegnamenti di verità.
E allora abbiamo così per ogni
variabile
buleana
x con i abbiamo due insiemi.
Lo vedete? Sì.
[Applauso]
T di I
true
e T con i false.
Come sono fatti?
T.
Sì, per ognuna delle variabili buleane
che abbiamo nella formula x con i,
adesso noi andiamo a costruire
degli insiemi che stanno dentro falmente
ci vanno un po' a stabilire, ma se diamo
true a questa variabile, che cosa stiamo
andando a soddisfare? Perché quello che
dobbiamo fare è sostanzialmente
rimappare la soddisfacilità della
formula su un problema di
partizionamento. Ok? Quindi ci dobbiamo
inventare questi insiemi tale per cui
noi partizioniamo u se abbiamo un modo
di risolvere di di soddisfare la
formula. Ok? Allora, per ogni varabile
buleana x con i di f noi abbiamo due
insiemi, t con i true e t con i false.
In t con i true abbiamo
l'oggetto x con i
unito
a che cosa?
agli oggetti
PJK
tali che lambda di JK è uguale a not X
con E.
Allora, qui abbiamo un'inversione. Qual
è il significato? In T con i true
mettiamo l'oggetto
X con i più tutti gli oggetti associati
a quei letterali
tali per cui quando assegniamo vero a x
con i quelli vengono falsificati.
Ok? Quindi t con i true. Facciamo questa
inversione, mettiamo x con i più tutti
gli oggetti letterali associati a quei
letterali che quando diamo vero a x con
i loro vengono falsificati. Ok? Facciamo
il contrario. Va bene?
Questo
perché? Perché noi il nostro obiettivo
sarà poi far sì che noi possiamo
scegliere e
Ok, c'è un altro pezzo, poi ve lo
mostro. Ok, allora
ci saranno degli oggetti per dire questa
clausola viene soddisfatto da questo
letterale. Ok?
Quindi, mantenendo
la stessa
idea, abbiamo T con i false, è fatto da
X con i unito
T con JK
tale che lambda di JK è uguale a X con
i.
Ok? Quindi anche in questo caso la
semantica è quando scelgo questo insieme
io prendo l'oggetto x con i più tutti
gli oggetti letterali tali per cui
quando do false a x con i il letterale è
falsificato. Ok? Quindi stiamo facendo
l'opposto.
Qua il foglio è finito, serve un'altra
pagina. Ok.
Alri,
quindi abbiamo che in F di F ci stanno
[Musica]
questi singleton, ok?
Poi per ognuna delle variabili x con i
di f abbiamo questo insieme e
quest'altro insieme. Dopodiché ce n'è un
altro che è per ogni clausola per ogni
clausola
CJ di F
abbiamo
le coppie
C con J
P dij J
con J PJ2
C con J PJ3.
Ok?
Intuitivamente noi avremo che
questi insiemi della partizione possono
essere selezionati quando la variabile
quando la clausola C con J viene
verificata da quel letterale o da questo
o da questo qua. Ok? Questo sarà un po'
il significato.
Benissimo, facciamo un esempio.
PJ
eh PJ PJ. Sì, la mia scrittura fa un
po' pietà.
TJ
pigiama.
Ok. Allora, facciamo un esempio, un
esempio di trasformazione.
Supponiamo che f sia
Ah, qua l'avevo preso vario, vabboh.
X con 1 or not X con 2 or X con 3
and
not X con 1 or X con 2
or X con 4. Ok?
Questo è x 1. Eh,
allora udify in questo caso sarebbe x 1,
x 2, x 3, x con 4.
Poi no, mettiamoli assieme. Poi ci
sarebbe C 1 e C 2 perché abbiamo due
clausole e poi avremmo P di 1
P1 2 1 3 P2
P2 2 e P di 23.
Ok? Questi sarebbero gli oggetti che
andrebbero a finire in UDF.
In F dif cosa avremmo? avremmo i
singleton, abbiamo detto, quindi P di 1
P di 1 2,
P di 1 3,
di 2 1,
di 2
[Musica]
P di 2 3
P di 2 3.
Ok? Poi avremmo gli assegnamenti,
quindi avremmo T1 true che è dato da X1
più tutti gli oggetti letterali che
vengono resi falsi quando assegniamo
true a X con 1 e in questo caso è
solamente lui, quindi è T
1.
Poi c'è T false che è X con 1 P1 1.
Ok? Poi avremmo T2 true, T2 false,
quindi avremmo X2.
Quando assegno true a X2,
P1 2 diventa falso e lì è a posto.
Poi T2 false ci sta X2 e P2.
Poi c'è T di3 true che è X di 3
[Musica]
e basta.
T di 3 false
che è X3 P 13.
Poi c'è T4 true che è X4
e basta perché mantenendo true non viene
mai messo a falso, nessun letterare. T4
false e X4 P23.
Ok? E poi ci stanno tutte le coppie.
C1 P1
C1 P12
C1 P13
C2 P21
Scusate le zampe di gallina C2 P22
[Applauso]
C2 P23 Ok. E questo chiude F.
Dove? Dove?
Terza riga dal basso.
Terza
riga dal basso. Quella è una F. È una F.
Dovrebbero farli un po' meno sensibili
sti aggeggi. Ok. Ok. Quindi questa, per
esempio, è la trasformazione
di quella istanza, no? In quello là. Ok?
F chiuso
se la pr
eh dove, scusa?
L'ff dif.
F dif
è questa qua.
Sì, una cosa par
è questa. Questa qua chiude questa.
Chiude questa.
Sì, sì, sì, sì, sì, sì.
Ok. Perché è un insieme che contiene
altri insieme. È un insieme di insieme.
Ok? Alri. Quello che noi dobbiamo ora
dimostrare è che una
Sì, sì, sì, sorry. Ok, che metto un po'
così. Ok,
ho semplicemente dato un esempio,
un'istanza particolare di file
trasformata secondo questa regola. Ok?
Quindi la nostra funzione f quando
riceve una fa in questo modo sputa fuori
una u con tutti quegli oggetti e una f
con tutti quei sottiemi. Ok?
Adesso noi quello che vogliamo
dimostrare è che
la formula fai è soddisfacile se è solo
se ok?
se e solo se
la eh
dentro f ci sta un partizionamento un
partizionamento di u. Ok.
Ok,
posso
vado. Ok.
Dimostriamo questo verso, cioè se fai è
soddisfacbile,
allora
in fzione
di
Udify. Ok?
Supponiamo
quindi che fai sia soddisfacile.
Ok?
Se fai è soddisfacbile esiste una un
assegnamento di verità sigma per le
variabili di file tali che f soddisfi,
che sigma soddisfi ok?
Per mostrare che
in F dify c'è una partizione di UDF, la
dobbiamo mostrare, la dobbiamo
costruire. Come la costruiamo? La
costruiamo partendo da sigma. Ok?
Noi sappiamo che sigma è un assegnamento
di verità per le variabili x con i tale
che fai sia soddisfatta. Allora, noi per
la partizione
di eh
per la partizione di
eh di ufy, prendiamo questo
se sigma di x con i
è vero,
prendiamo
T con i true.
Se sigma di x con i è falso,
prendiamo
t con i false.
Ok.
Inoltre
prendiamo
le C con JPJK
tali che
il letterale
lambda JK
è resovero.
Eh, reso, no, reso vero
in sigma.
Qua mi serve spazio. Come faccio?
Andiamo a salire e non appare
nei ticoni true o ticoni false.
Ok, qua sono un po' salito, non avevo
spazio.
Ok, allora come facciamo? Stiamo
partendo da una foddisfacile.
Siccome f è soddisfacbile, noi abbiamo
noi abbiamo che cosa abbiamo che c'è
sigma che la soddisfa. Noi partiamo da
sigma per costruire una parrare che
dentro f di f c'è una partizione di U di
fi. Come facciamo? La dobbiamo mostrare.
E adesso la mostriamo. La costruiamo in
questo modo. Partiamo da sigma. Se sigma
segna vero ad x con i, tipo x2, allora
prendo t2 tr. Se sigma segna false a x
con i, allora prendo t con i false.
Ok? Sì.
Scritto.
Quale?
Questo. Questa questo scarabocchio che
ho scritto qua. Ok. Qua c'è scritto il
letterale lambda jk è reso vero in sigma
e non appare nelle t con i true o t con
i false.
Ok? I con o
o t con i false. Ok.
Manca un pezzo e mi serve per forza
l'altra pagina. Ah! Ah!
Ok, a sto punto poteva andare
direttamente.
Poi prendiamo
i PJK rimasti fuori,
ok? che sono sti PJK rimasti fuori
perché tramite le Ticoni true, allora
tramite queste qua,
tramite o questo o noi andiamo a coprire
gli oggetti X con i più parte dei P con
JK K, quali? quelli resi falsi
dall'assegnamento.
Tramite questi mi vado a coprire gli
oggetti C con Jc
oggetti PJK che non erano finite qua
dentro. Quello che può accadere è che
altri oggetti PJK sono rimasti fuori
dalla copertura. Abbiamo i singleton
e in quel caso ce li andiamo a prendere
uno per uno. Tutto ciò che è rimasto
fuori lo andiamo a raccogliere così, no?
Le briciole le ce le andiamo a
raccogliere in quel modo. Sì.
Ma è
possibile che non venga preso nessuna
coppia CJPJK?
No, no, le prendiamo noi le coppie CJ
PJK. Sì, però c'è come c'è scritto che
la il PJK non deve apparire nelle
Ok,
adesso lo dimostriamo. Adesso qual è la
questione? Come giustamente la nostra
collega ci stava dicendo, no? Dice, "Ma
siamo sicuri che una partizione del
genere ci sta proprio in UDF?" Cioè, non
è che stiamo andalasciamo
qualcosa o non è che stiamo andando a
sovrapporre insiemi. Allora,
questi insiemi che noi stiamo andando a
prendere partendo da sigma non si
sovrappongono
perché
innan questione sta nel fatto che noi
stiamo partendo da un sigma che è un
assegnamento di verità coerente, quindi
non è che prendiamo t con i true e t con
i false assieme perché in sigma x con i
o sarà vero o sarà falso. Quindi per
ognuno di loro ne prendiamo uno solo.
Quindi non avremo insiemi che contengono
entrambi x con i perché ne viene preso
uno soltanto. Poi nel negli insiemi che
abbiamo chiamato t con i true e t con i
false li compaiono che cosa? gli oggetti
P con JK
associati a letterali falsificati
da quell'assegnamento.
Ok?
Con C. Quando invece prendiamo queste
coppie qua, noi prendiamo la clausola,
l'oggetto clausola CJ e ne prendiamo una
sola coppia per ogni oggetto CJ e
prendiamo la coppia CJ + PJK tale per
cui quello è un letterale reso vero da
sigma. Tale letterale deve per forza
esistere perché sigma
soddisfa fai e quindi soddisfa tutte le
clausole tale per cui noi possiamo
scegliere tutte coppie così per ognuno
degli oggetti CJ. Prendiamo un t con i
true o un t con i false per ognuno degli
x con i e siccome l'assegnamento è
consistente, quelli non si andranno a
sovrapporre, cosa può rimanere fuori?
Possono rimanere fuori oggetti PJK che
sono rimasti un po' sparsi, no? Ecco,
quelli le li copriamo andando a
raccogliere le briciole, ok? Perché
abbiamo dei singleton e quelli ce li
andiamo a prendere così, ok? Quindi, se
la formula è soddisfile,
allora f contiene in effetti una
partizione di udify. Ok? Quindi abbiamo
dimostrato che se partiamo da una
istanza s di SAT arriviamo a un'istanza
s di Exat. Chiaro?
Dobbiamo ora dimostrare l'altro verso
e cioè
se
f di f contiene
una partizione
di Udify.
Allora,
fai è soddisfacile.
Ok.
Allora, supponiamo che P
sottoinsi insieme di f di f.
Quindi in P, in questo P, noi ci andiamo
a mettere alcuni insiemi che provengono
da f di f. Supponiamo che P proveniente
da F di F sia una partizione
di eh UDIF. Ok? Quindi qua dentro ci
saranno un po' di insiemi che provengono
da fd tra i quali ci saranno T quelli
che noi abbiamo chiamato T con i true o
T con i false. Poi ci saranno un po' di
coppie CJ PJK, un po' di oggetti
singleton PJK, insomma c'è qualcosa di
vario. Ok? Quello che però sappiamo è
che
P, questa P qua costituisce una
partizione di UDIF. Ok?
Allora,
per mostrare che fai è soddisfacbile,
noi mostreremo che è possibile costruire
un assegnamento
sigma
che parte da P che soddisfa la formula
fai. Ok?
E noi la facciamo così.
Sigma di px i gli assegniamo true.
Se t con i true appartiene a p, mentre
sigma di p
è false
se t con i false appartiene a p. Ok?
Quindi noi abbiamo questo insieme che
stiamo chiamando P di Pippo. Là dentro
ci saranno varie
insiemi che provengono da f dif. Ci
saranno tra questi anche T con i true e
t con i false. E facciamo così. Se t con
i true appartiene all'insieme Pippo,
sigma di Pippo assegna vero ad x con i.
Se t con i false sta dentro l'insieme p
di Pippo a sigma di Pippo a X con i gli
facciamo assegnare false. Ok? Quello che
noi dobbiamo adesso mostrare è che così
definita questa sigma di P soddisfa la
formula f. Ok? Allora, la prima cosa che
ci chiediamo è sigma assegna vero o
false a tutte le variabili x con i?
Sì, perché
all'interno della
Lauder lauder
all'interno della F con
Y
FP.
Sì,
tutte le XY.
Ok. Ma dentro P, dentro,
ok, chiamiamolo Pippo questo, questo
insieme. Va bene? P scritto in quel
modo. Dentro l'insieme Pippo abbiamo una
T con i true o T con i false per tutte
le x con i.
Può accadere che una manchi,
no? Perché?
è vero falso.
Attenzione, noi stiamo
partendo da P di Pippo. Non è che P di
Pippo la stiamo costruendo partendo da
sigma, noi stiamo facendo l'opposto.
Partiamo da un insieme P di Pippo.
Attenzione, questo questo è importante e
nella struttura di questa riduzione. Un
attimo. Quindi qua abbiamo P di Pippo e
dentro c'ha roba. Dalla roba che c'è
dentro P di Pippo tiriamo fuori un sigma
di Pippo che sta da un'altra parte.
Allora, quello che io mi chiedo, questa
sigma che costruisco qua, assegna o non
assegna un valore di verità a tutte le x
con i? Se stiamo partendo da di Pippo,
Sì.
Assegna
perché una partizione
perché senò P di
pip non sarebbe una partizione perché P
di pip è una partizione, quindi deve
coprire tutti gli oggetti x con i.
Adesso noi non sappiamo se x con i sarà
coperto da t con i true o t con i false,
ma sarà coperto. Quindi sigma di Pippo
che sta qua ed è sganciato dall'insieme
Pippo assegna un valore di verità a
tutte le variabili buleane di di F. Ok?
Prim qui prima questione tutte le
variabili hanno un valore di verità
dentro sigma. Seconda questione. Questo
questo assegnamento di verità sigma di
Pippo è consistente o no? Nel senso,
esiste una variabile buleana dentro
sigma di Pippo che riceve vero e falso
allo stesso momento. No, perché
per
abbiamo costruito sig.
Eh, ma chi mi dice che non ci sia T con
i true e T con i false dentro qui,
Pippo. Sì,
perché T
come in intersezione, quindi
esattamente
avremo X con in intersezione, quindi non
ci può essere. Ok? Allora, che cosa
abbiamo? Che da P di Pippo, dall'insieme
Pippo, la sigma di Pippo, ok? è un
assegnamento di verità che assegna un
valore di verità a tutte le variabili e
è un assegnamento consistente, ok? Non è
che può fare vero o falso.
Alri? Adesso la questione è: ma questa
sigma di Pippo la soddisfa fai o no?
Lo facciamo, lo dimostriamo per assurdo.
Supponiamo
per assurdo
che sigma di Pippo non soddisfi fai.
Che significa
che
sigma di Pippo non soddisfa fai?
che esiste una clausola CJ difti
letterali sono falsi in sigma di Pippo,
ma ciò implicherebbe
che nell'insieme Pippo noi non stiamo
coprendo l'oggetto CJ,
ma ciò non può essere. Perché Pippo è
una partizione
di UDify, quindi sigma Pippo
deve soddisfare per forza fai.
Quindi se di se f dif contiene una
partizione
di ud era perché f era soddispacibile
e questo ci mostra che le istanze no di
sat vengono mappate su istanze no di
exact cover. Quello che noi abbiamo più
nello specifico visto è che se siamo
arrivati a un'istanza sì di Exat cover
non stavamo partendo da un'istanza no di
sal. Sì.
Ok. Allora, quello che noi ci andiamo a
chiedere
è che
Ok, l'insieme P di Pippo, no?
deve contenere una partizione di Udify e
UDF contiene tutti gli oggetti C con1,
CON2, CON3, C4 e così via, che sono
oggetti associati alle clausole, ok?
Quegli oggetti dentro fifono essere
coperti solo da queste coppie
che avevamo definito qua. Dove sta? da
quest
qua, vedi?
Ok. Quindi, siccome dentro l'insieme P
uno di quelli deve apparire perché mi
deve coprire C con 1. Guardiamo C1.
Siccome c con 1 deve essere coperto da
qualcuno e può essere coperto solo da
quelle coppie, io avrò una coppia o c1 +
1 +1 c1
o c1 2 o c1 p1. una di queste dentro P
di P ci restare.
Adesso quella lì, poiché non può avere
una intersezione
con altri insiemi che sta dentro P di
Pippo, non può in particolare avere
un'intersezione
con gli insiemi Toni i true, toni i
false.
Tigoni tigoni false erano stati definiti
per associare quali letterari diventano
falsi con quel letterale. Quindi la
coppia che mi che mi compare dentro
Pippo mi sta dicendo quale letterale sta
verificando la causa. Questo è un altro
modo per dimostrarvi. Ok? Da cui sigma
Pippo deve per forza soddisfare la
formula fai. Ok?
Chiaro? Alright, 10 minuti di pausa.
[Musica]
Ok, allora quello che vediamo ora è un
problema che sicuramente avete visto, il
problema della Bisaccia, che è una cosa
classica in ricerca operativa, l'avrete
vista o al corsi di algoritmi eccetera
che è il problema del problema del
NAPSAP.
Ok,
me lo sapete definire?
Vi ricordate com'è definito il problema
del NAPS?
[Musica]
trovare gli elementi con la dienti e la
capmaile
da elementi selezionati dal vale che
superino la
Esattamente. Sì, questo è il
problema della Bisaccia classico. Ok,
come le ho chiamate qua le cose, così
non ci perdiamo. Ok. sia
1 n un insieme di oggetti.
Per ognuno di loro abbiamo un peso Boni
e doppia v con i e un valore con i
e poi abbiamo una soglia w grande.
Quello che noi vogliamo trovare è un
sottinsieme
di 1 n
tale che
la somma di i che appartiene a s di w
con i non ecceda w e la somma per i che
appartiene a s dei valori di quegli
oggetti è
massima.
Ok?
Vi ripeto, il problema del Napizzato.
Abbiamo un insieme di oggetti 1 N. Ad
ognuno di loro è associato un peso w di,
ad ognuno di loro è associato un valore
di con i e poi abbiamo una soglia di
peso w maiuscolo. Quello che noi
vogliamo trovare è un sottoinsieme
degli oggetti tali per cui la somma dei
pesi degli oggetti selezionati non
ecceda w grande e la somma dei valori
degli oggetti selezionati è massimo. Sì.
La sommatoria cosa siè scritto?
Come?
Scusi. Sommatoria cosa cè scritto?
Sommatoria per i che appartiene ad s di
w con i e qui è sommatoria per i che
appartiene a s di v con i. Questo
problema sta in np?
Sì.
Sì, perché una volta che indoviniamo il
eh il sottoinsieme basta verificare
Massimo.
Mh. Questo problema sta in NP.
Ah,
no, perché
perché non è un problema di decisione,
ok? Questo è un problema di
ottimizzazione, così definito. Quindi a
noi serve una variante di decisione. Ok?
La variante di decisione la facciamo in
questo modo. State attenti che quello è
un errore comune. In NP e in P ci stanno
solo i problemi di decisione. Problemi
di ottimizzazione non stanno là,
anche perché vi faccio notare, poi lo
vedremo, spero che ci arriviamo in una
delle lezioni.
è difficile trovare gessare una una
soluzione migliore che ce lo garantisce
che che lo è.
Cioè non c'è un certificato facile, ok?
Cioè serve altro. Quindi in realtà il
problema di ottimizzazione è più
complicato.
Quindi la versione che noi abbiamo è
dato un insieme di oggetti 1 n per
ognuno dei quali abbiamo un peso e un
valore e due interi w e k.
Vogliamo trovare un sottoinsieme
di eh degli oggetti tale per cui il peso
totale non eccede w e
il valore totale
è almeno K. Ok? Quindi questa è la
versione di decisione del problema.
Adesso questo sta in NP. Ok? Quindi noi
vogliamo dimostrare che Napsa è NP
completo.
Membership.
Come facciamo a dimostrare che la
variante di decisioni di Napsac, quindi
il NAPSAC, così come l'abbiamo definito,
è in NP.
E semplicemente troviamo sotto insieme,
quindi poi verifichiamo che i valori la
somma dei valori
e che la somma dei pesi non eccetera W.
Ok? Quindi la dimostrazione che il
problema in NP è abbastanza semplice.
Guess polinomiale, check polinomiale.
Ok?
La questione più spinosa è mostrarne la
hardness.
Ok?
La hardness, come vi anticipavo, la
mostriamo tramite riduzione da exact
cover. Quindi riduciamo exact
verso il Napsap.
Ok?
Ora vi faccio notare che appunto questa
trasformazione è una cosa un po' strana
perché che cos'è? Vi ricordate che cos'è
un'istanza dell'exact cover? Una coppia
U e F.
F. Sì. Che cos'è un'istanza di
Napsac?
È tanta roba. Che cos'è?
Un insieme di oggetti.
un insieme di pesi.
V1 pa pa VN,
un insieme di valori
e poi due interi w B grande e K grande.
Ok? Quindi noi dobbiamo trovare una
trasformazione
F che dà una coppia universo, insiemi di
sottinsiemi dell'universo, ci tira fuori
un insieme di oggetti,
dei pesi associati, dei valori
associati,
un target di valore e una soglia massima
di peso, ok? Cioè sta F deve tirare
fuori tutta questa roba qui, ok? e lo
deve fare in maniera tale che dentro f
ci sta una partizione di U. Se è solo se
l'istanza di Napsac che generiamo
ammette un modo di scegliere oggetti
tale per cui la somma dei pesi non
eccede w e la somma dei valori è almeno
k. Ok? Quindi insomma questa funzione f
deve fare un gran bel lavoro. Ok? Ci
dobbiamo inventare una cosa un po'
tricchy. Ok? Allora, vi
do un primo un primo input, ve lo do io,
dopodiché ci ragioniamo un po' assieme,
ok? Allora, l'istanza
che noi andremo a costruire di Napsac,
guardate che
queste questi oggetti qua che la formula
F costruisce possono essere qualsiasi.
L'importante è che rispettino il mapping
di istanze sì su istanze sì e istanze no
su istanze no. Ma non è che abbiamo dei
vincoli che debbano avere, no, debbano o
non debbono avere una forma particolare.
Allora, fra tutte le istanze di Napsac
che F può tirare fuori, noi ne
costruiremo una molto particolare che ci
permette di semp semplificarci un po' le
cose.
Nonostante questa riduzione costruisca
un'istanza di Napsac molto specifica,
quello non toglierà nulla alla
difficoltà del problema Napsac se noi
siamo in grado di evappare in ogni caso
exact su NAPSAC. Ok? Cioè il fatto che
noi costruiamo in maniera molto peculiar
istanze del problema di di destinazione
non significa nulla, significa che
quelle stanze, quella classe di stanze
molto limitata già dai loro è NP ardua.
Ok? Tutto qua. Allora, nella riduzione
fongo,
noi avremo che
w v I sarà uguale a V con I. per ogni i
edoltre avremo che W grande sarà uguale
a Kand,
ok? Quindi sarà l'istanza che F
costruirà sarà un'istanza molto
particolare, un'istanza in cui ogni
oggetto vale tanto quanto pesa
e W sarà uguale a K.
Come
problema diventa possibilità.
Mh.
Allora, guardate la definizione voi la
vedete là? Sì, vedete tutto? Ok. Sì.
K.
La F che noi costruiremo costruirà
sputerà in output fuori un W = K. Avrà
questa peculiarità. Possiamo decidere di
farlo. Sì, gli elementi che poi cioè che
si deve essere contemporaneamente.
Esattamente. E questa l'osservazione che
vi volevo fare. Il nostro collega è
stato molto veloce in questo, ha
individuato questa cosa. Siccome W
grande è uguale a K e le W con I piccole
sono uguali alle V, siccome noi dobbiamo
verificare sia questo che questo, il
tutto si riduce a Ma esiste un insieme
delle w con i che sommate da esattamente
w
se noi andiamo a costruire, cioè se f
tra tutte tutte le stanze di Napsak che
può tirare fuori, sputa queste qui
particolari. Queste stanze saranno
istanze sì se esiste un modo di
scegliere degli oggetti tale per cui la
somma dei loro pesi è esattamente w. Ok?
Quindi ci siamo andati a ridurre a
ricondurre a un problema molto più
semplice. Ok? È chiaro? Cosa? Cosa
facciamo? il trucco e noi sfruttiamo
questo per la riduzione da exact. Ok?
Cioè se consideriamo questa cosa qua, la
riduzione da exacterà
una cosa aliena. Ok?
Allora, il trucco è
eh No, no, pensiamoci un po' assieme.
Ok? Allora,
quello che noi dobbiamo inventarci,
quindi è chiaro? Quindi noi stiamo
partendo,
abbiamo il nostro programma di partenza
che sta qua, bello, visualizzatelo. UF
un insieme di oggetti che è l'universo,
più una famiglia di sottoinsiemi
e noi ci vogliamo chiedere se questa
famiglia di sottoinsiemi contenga
o meno una partizione di u. Quindi qua
c'abbiamo la nostra istanza. Dall'altro
lato, immaginate la bella separata,
abbiamo un insieme di numeri
più un numero grosso W.
E noi ci vogliamo chiedere se esista un
modo o meno di selezionare numeri da
questa lista tale che tali che la loro
somma sia esattamente W. Quindi da un
lato mi chiedo se posso scegliere
insiemi che partizionino u. Dall'altro
mi chiedo, esistono numeri che sommati
fanno w.
Che numeri ci possiamo inventare?
Io potrei partire da ho una partizione
m ho n elemento nella parezione.
Ah ah
indice 1 n sono il numero di elementi
che ho nella partizione. Il numero di
insieme che ho nella parzione.
Ok. Ok.
Un attimo. Quello che voglio capire è
lei sta le le hanno consegnato in mano
una partizione
e lei sta trasformando la partizione.
Non si può fare perché noi dobbiamo
trasformare UF, non l'insieme pippo. Ok?
A noi ci danno U ed. Questi due cosi
devono diventare un insieme di numeri,
una lista di numeri e un numero w grande
tale per cui dalla lista dei numeri noi
possiamo sceglierne alcuni che sommino a
w grande se solo se dentro f potevamo
scegliere in qualche modo una partizione
dello dell'insieme U. Chiaro?
Come si può fare? Io tengo un occhio
sull'orologio.
Sì, prego. Eh, magari dat Q ed f per
potremmo trovare insiemi eh di fsi
compongono la partizione e quindi da lì,
quindi verificando il polinomiale.
Attenzione perché se lei mi sta dicendo
io dentro f mi calcolo la partizione di
u e quella cosa io non la so fare in
tempo polinomiale perché perché exact
cover è np completo. Quindi tirarmi
fuori da f la partizione di u se c'è non
lo riesco a fare in tempo polinomiale.
Dobbiamo fare un'altra cosa che
prescinda dal verificare se f contenga o
meno una partizione, perché se io me lo
chiedo ci impiego troppo tempo.
Come
la funzione f deve essere
deterministica.
deve essere deterministica e calcolarsi
in tempo polinomiale. Sì,
è un'idea che
ma noi accettiamo tutto.
E u io lo
metterei come la nostra lista di oggetto
essenzialmente. Ah,
e poi per a partire
da f per creare i che poi sono uguali ai
valori per assunzione andrei a contare
dentro fante volte appare il singolo
oggetto del tipo m
se ho l'oggetto uno
che appare due volte quello è il suo
valore, il suo peso.
Ok? Eh,
potrebbe essere una strada.
Si tratta sì di trasformare, cioè l'idea
da cui dobbiamo partire è più tipo
questa che ci dice la nostra collega,
cioè andare a guardare la struttura di f
e tirarci fuori dei numeri. Non possiamo
calcolarci la partizione, serve troppo
tempo. Prego.
Ho una domanda. Gli
insiemati
F. gli insiemi in fini
insieme,
scusi,
l'insieme matematico di solito
non possiamo usar
Ok, no? Cioè dentro f
ci stanno possibili sottoinsiemi di U
che possono avere intersezione vuota o
non vuota, eccetera. Perché la questione
è: "Ma tra tutta la roba che ci sta in f
io ne posso selezionare qualcuno che mi
partizioni uno?" e dall'altro lato. Ma
tra questi numeri che ho ne posso
selezionare qualcuno?
Alcuni che sommati fanno W?
Ok, sta prendendo del tempo. Vi do un
hint.
Ok.
Rappresentazione
binaria dei numeri. Vi dice niente?
Come il tutto si può partire. Ok, poi ci
dobbiamo un po' lavorare su
rappresentazione binaria di numeri.
Rappresentazione binaria di numeri 01.
quel 01 possono essere le cifre del
numero binario oppure possono dirci che
cosa? Appartenenza
appartenenza o meno
di che cosa?
Come
un attimo
appartenenza a un sottoinsieme di un
determinato
un sottinsieme di cosa?
Eh,
dell
IF. Ok, la sua idea. Ok. Allora,
l'idea principale, poi la dobbiamo
rifinire perché adesso vedremo un po' di
cose,
è che gli insiemi dentro f No, vi faccio
un esempio specifico
che poi ci servirà anche per dopo.
Supponiamo di avere u in questo modo, 1
2 3 e 4. Ok? Ed f è fatto così.
3 4
2 4
2 3 e 4. Ok? Allora, l'idea e siccome
questa U e questa F devono essere
mappati verso una lista di interi e un
numero w,
allora come ci propongono i nostri
colleghi è che questa f,
quindi se questa è f1, f2
f3,
questo qui diventa il numero w di
La qui rappresentazione binaria è 001
1 in base 2.
Da qui io ottengo w2 che è 01
in base 2 e da qui ottengo V3
che è 0 1 in base 2.
Ok, peremp
f1
come
f3 con f160
cap3
sì
in quel esempio in più di f1 e
di f1
casistica?
Ma perché no? È un caso del
del problema di Exact cover. Noi
dobbiamo essere in grado di di ah di
essere dobbiamo essere in grado di
trasformare qualsiasi istanza di exacto
cover. Ok? Particolare questa che vi ho
scritto qua è un'istanza sì o un'istanza
no di exact cover? È un'istanza no
perché
possiamo inventarci quello che vogliamo.
Noi l'oggetto uno non lo copriamo in
nessun modo. Ok? Quindi questa è
un'istanza no. Però l'idea che i nostri
colleghi ci hanno dato è che noi
partiamo da f1,
f2, f3 e in base agli oggetti che stanno
in f con i costruiamo il peso w con i in
cui se c'è l'oggetto
j mettiamo il digit, la cifra 1 nella
rappresentazione binaria di W con. Se
l'oggetto j non ci sta, noi ci mettiamo
la cifra zero. Ok? Quindi questo qua che
cos'è? Questo è 3, questo è 5 e questo è
7. Ok?
Per W.
W otteniamo da questo. W grande. Che
cos'è? È tutti 1.
Ok? Quindi questo quanto vale? Questo
vale 15.
È chiaro?
Chiaro per tutti? Quindi l'idea di fondo
è trasformare
gli insiemi dentro fso numeri che in
qualche modo codifichino cosa ci sta
dentro f e cosa non ci sta dentro f. Ok?
E lo facciamo andando a guardare la
rappresentazione binaria dei dopp con.
Se l'oggetto J c'è, usiamo la cifra 1,
la corrispondente cifra 1. Se l'oggetto
J non c'è,
usiamo la corrispondente cifra 0. Ok?
Quindi, sostanzialmente,
se noi invece quelle
stringhe binarie,
quelle quei numeri in binario, le
interpretassimo semplicemente come delle
stringhe di bureani, staremmo
riconducendo l'or logico di quelle
stringhe di bureani a fare la somma di
str di numeri rappresentati binari.
Cioè, questa è la è il mapping che
stiamo cercando di ottenere. Ok?
Vi è chiara almeno l'intuizione?
Questa cosa funziona così com'è o no?
No. Perché?
Perché in questo caso abbiamo un'istanza
normale
arriviamo a un'istanza sì.
Arriveremo a un'istanza sì di questo
Napsa perché perché quando facciamo la
somma qual è il problema?
Ah, ok.
0 1 che è quello là.
+ 01
che è il secondo + 1 1 uguale
1 1 1 1. Il problema dove sta?
L'orologico non dà la stringa di buleani
tutti uno, ma la somma dà la stringa la
il numero la cui rappresentazione
binaria è tutti uno. Dov'è il problema?
È che corrisponde a W.
Corrisponde a W.
Ok, ma in questa somma, qual è il
problema di questa somma che non ci
permette di replicare l'or logico di
queste? Se noi interpretassimo quelli
come stringhe di buleani?
È il riporto, ok? Cioè noi in questa
somma abbiamo il riporto che ci crea dei
problemi, quindi noi ci dobbiamo
inventare
dei numeri tali per cui il riporto non
ci dia dei problemi. È chiaro? Tutto lì.
Poi se noi riusciamo a superare questo
ostacolo, il l'ostacolo del riporto, il
gioco è fatto, la riduzione
funzionerebbe. Ok? Allora, spostiamoci
su un'altra pagina.
Quindi noi abbiamo un'istanza U fatta di
oggetti da 1 a n
e un insieme ftoinsiemi
di U che sono F1 FM.
Quindi un pezzo noi
già lo sappiamo, questa cosa qua deve
essere trasformata in un insieme di
numeri w con 1, w con m e poi un w
grande. Ok? Questa è la trasformazione
che vogliamo ottenere in maniera tale
che è possibile selezionare nella lista
W con1 W con m
dei numeri da lì la cui somma sia w.
Abbiamo visto che la codifica binaria
del peso eh ottenere i pesi tramite la
codifica binaria dell'appartenenza o
meno di oggetti a F agli F con J è una
buona idea. Il problema è il riporto.
Ok? Quello è il riporto. Quindi dobbiamo
inventarci
dei W con i o W con J tali che il
riporto sicuramente non ci dà problemi.
Come facciamo?
L'orologico
perché
l'orologico non lo possiamo usare perché
nel problema di arrivo non stiamo
facendo lor di stringhe e goleare,
stiamo facendo somme di numeri. Quindi è
la definizione del problema che ci
costringe a guardare la somma. Allora
noi dobbiamo inventarci però dei numeri
tali per cui il riporto non ci dia
fastidio. Quella è la è la questione.
Come si fa?
convertibile
alla fine per riconvertire invece
no perché quello che noi dobbiamo
ottenere è una trasformazione degli f
con j nelle w con j tale per cui il
solutore del naps che di or logico non
ne sa proprio nulla selezioni i numeri
li sommi e ti dice sì riescono a sommare
a doppio q ok Come possiamo fare a
evitare che
Sì,
posso usare tipo il bit di parità,
potremmo usare tipo un bit di parità
oppure
vi guido perché sennò non finiamo per
tempo. Ok? In questo esempio specifico,
in questo esempio specifico UF, quanti f
Quanti F con hanno dentro f?
3.
Ciò significa che nella peggiore
delle ipotesi noi avremo tre numeri da
sommare. Ok? Come facciamo a essere
sicuri
che la somma di tre unità non generi
riporto?
Scegliamo tre. Che cosa?
Togliamo
togliamo tre. No,
che quegli un Sì.
al massimo
cifre se un
eh ok però una possibile
soluzione potrebbe contemplare di
prenderle tutte. Come facciamo a essere
sicuri che la somma di tre unità non
genne di riporto?
Questo è proprio un volo di fantasia,
eh? Ci prendiamo qualche secondo, poi ve
la dico, perché senò non finisce. Sì,
vado ad espandere
il la somma dal punto di vista gli
elementi.
Quello lo potremmo fare, però
poi a un certo punto avremo dei riporti
che si vanno a collocare su colonne che
noi non vogliamo.
Se cambiassimo la
base,
in che base? E 13.
Attenzione
perché 1 + 1 + 1 in base 3 fa 0 e
riporta di 1 in base 4. Noi
interpretiamo questi uni in base
4.
Ok?
E questi qua, siccome ne costruiamo m,
li interpretiamo in base m + 1. In
quello abbiamo la certezza che la somma
di m unità in base m + 1 non genereranno
mai un riporto. Ok? Quindi, e qua adesso
vi scrivo la formulona che è questa qui.
Noi abbiamo che W v con i
è uguale a che cosa?
Alla sommatoria
degli oggetti jartono
a f con i di 1 * m + 1 elev n - j.
Questo questa cosa complicatissima che
ho scritto è semplicemente questi numeri
qui
interpretati in base m + 1, in quel in
questo caso 4. Quindi questa è la
formulazione generica. W con i è il
numero. Le qui cifre sono 0 e 1 e gli
uni stanno in corrispondenza degli
oggetti che stanno dentro eh l'insieme f
con i, però interpretati in base m + 1.
Ecco perché scriviamo questa cosa qua
per semplicemente dire che quella è la
cifra 1. Ok? Ovviamente dove non c'è
sarebbe 0 per e auguri. Ok?
Chiaro? Quindi W con i è interpretato in
questo modo. A quel a quel similmente
avremo che K è uguale alla sommatoria
per J
+ 1 elev n - j. Questo cos'è? Questo K w
ok? La stessa cosa. Che cos'è? è
semplicemente il numero in base m + 1
fatto di tutte e cifre 1. Ok?
Alrght
ora noi dobbiamo dimostrare è che
un'istanza C di Exact Cover viene
trasformata in un'istanza C di Napsac in
questo modo e le istanze Sì di Napsac
ottenute tramite questa trasformazione
partivano da istanze sì di exact cover.
Ok? Alri,
quindi se
UF, non mi ricordo se usavo le parentesi
angolari, ok? UF è un'istanza
sì
di exact cover. Allora,
l'istanza
F di UF
di Napsak
[Musica]
è
questa è una unistanza.
Sì. Ok. Come si dimostra?
Supponiamo di star partendo da
un'istanza sì di
ah exact cover. Ok? L'istanza di Napsac,
vi ripeto, non è un'istanza di Napsac a
caso, è un'istanza di Napsac ottenuta
con con questi numeri molto specifici,
eh? Ok.
Se partiamo da un'istanza s di exact
cover, allora dentro f
ci stanno dei sottoinsiemi di u che
costituiscono una partizione di u. Ok?
i numeri. Se io prendo le stringhe
buleane che rappresentano questi
insiemi, quali oggetti ci stanno o no,
avremo che queste stringhe buleane non
avranno uni in comune sulla stessa
colonna e su ogni colonna ci sarà almeno
un uno. Ciò significa che i rispettivi
numeri w V con i ottenuti in quel modo
là sono numeri in base m + 1 la cui
somma è esattamente w v perché è il
numero in base m + 1 dove c'è la cifra 1
a tutti colonne. Ok? Quindi se passo se
parto da un'istanza sì di exact cover
ottengo un'istanza sì. Quella è stanza
di X. Ok. Eh? Sì, prego.
Se io per la
funzione fatto da tutti, cioè sono
giunti
non sono necessariamente giunti f
la soluzione,
cioè dentro f io devo trovare alcuni di
loro che sono disgiunti e sommano a u,
però dentro f gli f1, f2, f3 i lì
principi possono sovrapporsi. sta al
solutore decidere di non prenderli
assieme, seò era facile,
ok? Quello che rende il problema
complicato, il fatto che dentro fgli f
con i si sovrappongono in linea di
principio. Quindi qual è che prendo?
Quale questi due si sovrappongono? Quale
dei due preferisco prendere? Perché lì
dici magari uno mi preclude la
costruzione della soluzione e l'altra
no. Ma io non lo so da principio, devo
semplicemente provare.
Però quelli che
prendono in distanza sì so che per sono
quelli che prendiamo. Il discorso è un
po' diverso. Se io parto da un'istanza,
sì, vuol dire che esiste una soluzione.
Ma chi sia, non lo so. So solo che ne
esiste una la cui struttura sarà questa,
cioè che le strano le stringhe buleane
01 degli fno parte di una soluzione che
non conosco, non avranno uno in comune e
copriranno tutte le colonne, quindi i
rispettivi numeri in base a n + 1
sommeranno a quel w. Ok?
Supponiamo di essere arrivati, quindi
questo è il primo verso della
dimostrazione. Supponiamo
quindi questo l'altro verso è questo
qua. Se
f di
UF
è un'istanza
sì di Napsak,
no? Opsac. Ok. Allora,
UF
è un'istanza
sì di exact cover.
Mamma mia, non sapevo male. Ok,
supponiamo di essere arrivati. Qui c'è
il giochetto del riporto, eh. Supponiamo
di essere arrivati a un'istanza sì di
NAPSA. Vi ripeto, l'istanza sì a qui
arriviamo non è un'istanza a caso, è
quella, eh, cioè ha quella forma
specifica. Supponiamo di aver costruito
che f abbia costruito un'istanza dif che
è un'istanza i allora vuol dire che fra
tutti w con i,
mettiamolo qua, ok? Fra tutti W con i
che ha tirato fuori f ne esistono alcuni
di loro che sommati fanno w.
Ok? Guardiamo questo W. Questo W è il
numero che in base m + 1 è formato da
tutte cifre 1.
Siccome io le W che ho sono al più m
e le sto considerando come numeri in
base m + 1 e sono numeri le cui cifre
sono 0 1 ma in base m + 1, io non potrò
mai generare un riporto nella somma di m
numeri in cui la cifre sono 0 1 se sono
in base m + 1. Quindi se la loro somma
produce un numero che in base m + 1 è 1
1 1 1 1 1 1 1 1 1 e questa somma non ha
mai generato riporto, allora vuol dire
che in tutte le colonne deve comparire 1
e in tutte le colonne non deve comparire
più di uno, senò alla somma avremmo un
altro simbolo, ok? avremmo zero, avremmo
un'altra cosa. Quindi che cosa avremmo?
Che su tutte le colonne compare
esattamente una cifra uno. Quindi quelle
w con i che sommano a w grande
provengono da f con i che sono una
partizione dell'U di partenza. Quindi se
abbiamo se F ha costruito un'istanza s
di Napsa era perché partivamo da
un'istanza s di Exact da cui Napsa è NP2
e poiché Napsa si può esprimere come un
problema di programmazione lineare
intera, non so se l'avete vista ricerca
operativa, tutta la programmazione
lineare intera è NP alua. La prova che
sia in NP è abbastanza sofisticata, non
la vediamo. Però una programmazione
lineare intera, poiché può esprimere
Naps e Naps di decisione e NPO, allora
la programmazione lineare intera è NP
ASA. Prego. La reazione da moltiplica
Ok,
ci serve su solamente
Sì,
che mi la parzione.
Sì, perché io
sto partendo da una partizione di
quindi
Sì. Se io dico suppongo di partire da
un'istanza su UF, allora dentro f ci sta
una partizione di U. Non devo cercare la
No, io so che esiste.
Questo è un passaggio fondamentale. Se
volete andare andate, ci siamo. Però
questo è è un passaggio fondamentale
perché un conto è dire
questa partizione me la devo calcolare.
un conto e dire questa partizione esiste
e ha queste proprietà,
cioè non mi importa averla in mano, so
che una c'è e ha una proprietà
particolare, indipendentemente da chi
essa effettivamente sia,
quindi in quel caso non ho bisogno di
calcolarla. In quel caso io dico ci sta
e ha questa proprietà, tutto quanto.
Quindi non è che mi serve ottenerla,
mi serve sapere che c'è e che abbia
alcune caratteristiche.
Chiaro?
Va bene. Grazie mille per aver per
essere venuti a questa lezione il 24 di
aprile e immagino avreste preferito fare
altro.
Ah.