Ok,
ultimissima lezione.
Ultimissima lezione. Domani, domani
facciamo una prova di esame.
Ok? Allora, cosa vediamo oggi? Oggi
vedremo un ultimo topic in linea con
quello che abbiamo visto l'ultima volta
che quindi è macchine oracolo, funzioni
da calcolare, eccetera. Come l'altra
volta abbia come Sì, la scorsa volta
abbiamo visto il problema di eh
calcolare la taglia del minimo vertex
cover in un grafo. Abbiamo visto che si
può fare tramite un trasduttore che
chiama un oracolo, eccetera e ci
permetteva di collocare quel problema in
fp^ np o di log n che vi ricordo cos'è
FP. ft è l'insieme delle funzioni che
possono essere calcolate,
ok? Funzioni calcolate
da trasduttori deterministici in tempo
polinomiale. FP^ NP significa che il
trasduttore ha accesso a un oracolo.
Intuitivamente, cos'è un oracolo? Un
oracolo è una sabrutin che è in grado di
risponderci a costo un passo
delle quiri rispetto riguardo
l'appartenenza o meno di stringhe al
linguaggi. Ok? Noi gli chiediamo "Ma
questa stringa fa parte del linguaggio?"
E l'oracolo ci dice in un passo solo s
No, l'oracolo può essere molto potente,
può essere in NP, può essere in NextP,
che ne so, ci sono classi tipo P alla
next per dire, ok? Sono classi molto
esotiche, però per farvi capire che
l'oracolo può essere qualcosa di molto
potente. Ok?
L'oracolo
calcola la propria risposta, decide
l'appartenenza o meno della stringa di
quiri alla
alla
al linguaggio e non ci costa niente, ci
costa un passo, cioè il passaggio dallo
stato domanda allo stato risposta. Ok?
Dopodiché avevamo visto che sì,
siamo
Sì, sostanzialmente sì, cioè
l'intuizione dietro è che noi possiamo
fare delle chiamate a sabrutin, che è
qualcosa che in genere facciamo. Però
quello che si è visto è che in realtà
queste macchine oracolo permettono di
definire gerarchie, tipo la gerarchia
polinomiale che ci dà la possibilità di
stabilire la complessità specifica di
problemi che space è troppo potente per
loro ed NP non è sufficientemente
potente e sta in mezzo.
sostanzialmente no. Sono macchine che
noi le usiamo per concettualizzare la la
per dirvi, no, a che cosa serve.
Abbiamo definito la gerarchia
polinomiale, no? Abbiamo visto che sigma
p2 è il secondo livello della gerarchia
polinomiale in cui sono praticamente i
linguaggi che possono essere
decisi da macchine in NP con oracoli in
NP. Ok? Questo è sigma P2. Ci stanno un
sacco di problemi interessanti là
dentro, alcuni problemi su grafi
particolari,
vari problemi di teoria dei giochi, cioè
quando ero uno studente dottorato io mi
occupavo di quella roba e stanno in
sigma P2. Adesso che cosa ci dice? Come
lei diceva, ma noi una macchina del
genere non la possiamo usare. A che ci
serve sapere che un problema è sigma +2
completo? Significa che è un problema
tosto per quella classe, perché poi
abbiamo la definizione di completezza
per tutti questi livelli che stanno in
mezzo, come abbiamo NP completo, P
spazio completo, Nextp completo, ci sono
i sigma P2 completi, sigma P3 completi,
eccetera. Che caratteristica ha un
problema sigma P2 completo? un problema
sigma P2 completo intuitivamente sono
quei problemi, ad esempio, un problema
in NP sono quei problemi che ci serve
una procedura in backtracking per
risolverlo. L'avete visto? Algoritmi e
strutture dati, no? Che dobbiamo il
problema delle otto regine pa pa,
facciamo in in backtracking per riuscire
a collocare i pezzi su. Non l'avete
visto?
Otto regine, abbiamo una scacchiera, ok?
Immaginatevi una scacchiera, dobbiamo
mettere otto regine sulla scacchiera
senza che si mangino. Ok? Questo è un
problema tosto, è un problema
combinatorico.
Come si fa? si fa in back trading, cioè
si fa a prove, cioè io provo a metterla
là, poi ne provo a mettere un'altra e mi
chiedo è sensato quello che sto facendo
fino a fosse simile per il progetto che
fare era l'anno dopo non so qualè, era
forse fatto prima.
Sì, le robe che si
risolvono in backtracking generalmente
sono NP completi. Come facciamo?
tentiamo di assemblare una soluzione,
dopodiché facciamo un check polinomiale.
Per esempio, le otto regine. Ci
chiediamo "Ma si mangiano o non si
mangiano?"
Il test è polinomiale una volta che
stanno là perché basta controllare i i
rami di attacco.
Fatto questo, se non si manda c diciamo
sì, questa è una posizione coerente. Se
no diciamo no e dobbiamo tornare
indietro e e spostiamo, per esempio,
l'ultima che abbiamo collocata, finite i
tentativi per l'ultima regina e se non
abbiamo trovato niente andiamo alla
penultima e iniziamo a fare queste cose.
Ok? Quindi questi sono gli algoritmi
backtracking che sicuramente avete
visto. Che caratteristiche hanno quindi
questi questi algoritmi back trading?
Che noi tentiamo di costruire la
soluzione per verificare se la soluzione
sensata facciamo un test di tipo
polinomiale. Ok? Questi sono i problemi
in NP. i problemi sigma P2 completi.
L'intuizione. Quando noi sappiamo che un
problema è sigma P2 completo, noi
sappiamo che per risolverlo
un algoritmo in back tracking pla,
cioè servono due livelli di backtracking
innestato, nel senso che io faccio
tramite backtracking
[Musica]
colloco la prima la soluzione, ma poi
per sapere se la soluzione è corretta io
devo lanciare un altro algoritmo di
backtracking, cioè quindi abbiamo due
fonti di complessità
ortogonali tale che per cui significa
che non è che posso fare un gess e me la
risolvo. Devo fare tentativi per una
parte, ma pure il check va fatto a
tentativi perché è talmente complicato.
Sigma P3 tre sorgenti di complessità
ortogonali e sign significa mi serve una
procedura di backtracking che per
testarla la la validità devo far partire
un'altra procedura di backtracking che
utilizza un'altra procedura di
backtracking. C'è quindi queste sono per
esempio procedure che su macchine
deterministiche prendono tempo
doppiamente esponenziale perché mi serve
un num devo esplorare un numero
esponenziale di soluzioni candidate e
ogni test mi prende No, no, è sempre
esponenziale, ok? Mi prende il tempo
esponenziale, ok?
2^ 2 2 sì, rimane esponenziale perché 2^
n * 2^ n è ancora esponenziale, non è
doppiamente esponenziale, ok? Quindi
sono
sapere che un problema è sigma pk
completo sigma p2 completo. Noi non
abbiamo delle macchine che facciano
queste cose qua, ma ci danno degli
indizi su che faccia ha l'algoritmo che
lo risolve. Cioè, noi non potremo
sperare di risolvere
un un problema sigma P2 completo con un
algoritmo playing back tracking. Non ce
la fa, a meno che non vogliamo dare una
risposta approssimata. Cioè questa è la
cosa per definire definire questi
problemi per risolvere in maniera
Esattamente. Perché nel momento in cui
diciamo, guarda, questo problema è
difficile per due ragioni, cioè ha una
sorgente di complessità esponenziale in
due parti, significa che io non me la
non me la sbroglio con una semplice
ricerca esponenziale, mi serve più
tempo.
Quando appronto l'algoritmo per un
problema sigma +2 completo, qua c'è
questo bellissimo algoritmo playing
plain backtracking ed è sigma P2
completo. Sicuramente quell'algoritmo
non funziona perché sappiamo che il
problema è piuttosto di quello là e non
può essere risolto in così poco tempo.
Questa è l'intuizione. A che serve
studiare la complessità? Serve a vedere
ok, ma quali algoritmi mi risolvono
questi problemi? Oppure nel momento in
cui scopro che un problema ha due fonti
di complessità, quindi è sigma +2
completo, quello che mi potrei inventare
è ok, siccome ha due sorgenti di
complessità, una delle due la posso
semplificare, posso fissare delle cose
in maniera tale che una se ne va via e
il problema così semplificato non
diventa polinomiale, ma almeno diventa
in NP e ce la faccio con un algoritmo
più banale, capito? cose di questo tipo.
Quindi non ci interessa tanto la
macchina che lo risolve, ma come diceva
lei è stabilire quanto è difficile il
problema, come lo risolvo. Questo è il
senso del dello studio della
complessità.
Eh, ok. Quindi, macchina, oracolo,
trasduttore, abbiamo detto pla. Quello
che facciamo oggi è
vedere un altro problema che quasi
sicuramente avete già visto e lo vediamo
sotto la doppia natura di problema di
calcolo e problema di decisione. Ok? Il
problema che vediamo oggi è il TSP
Traveling Sales nel Problem
nella sua versione computazionale.
Allora, diamo prima altre definizioni,
ok?
Eh, grafo pesato. Sapete tutti cos'è un
grafo pesato. Lo scriviamo giusto grafo
pesato.
Per avere una definizione comune. Un
grafo pesato è un grafo orientato o
meno,
quindi è un g
fatto da vertici archi. è una funzione
lambda di labeling
che una funzione lambda è una funzione
che mappa archi su interi,
cioè è una funzione che associa un peso
agli archi del grafo. Questo è un grafo
pesato, è un grafo con nodi, archi, è
una funzione che assegna pesi agli
archi. Ok? Questo è un grafo pesato,
questo riorientato meno. Oggi vedremo
grafi orientati e grafi non orientati.
Ci serve
eh dopodiché,
cos'è uniltonian cycle?
Unemzione in un grafo orientato o meno è
un ciclo, quindi è un percorso che parte
da un nodo e arriva allo stesso nodo,
tale per cui
visitiamo,
a parte il nodo di partenza e arrivo che
è lo stesso, visitiamo tutti
gli altri nodi del grafo esattamente una
volta. Ok? Questo è un Hamiltonian
Cycle.
Il peso di un pat o di un ciclo è
semplicemente la somma dei pesi degli
archi percorsi in questo percorso. Ok?
Ok.
Come definiamo
FTSP? Functional
traveling salesmell problem.
Allora, a parole è semplicemente dato un
grafo
non orientato,
vogliamo calcolare
in questa variante lo vediamo più
semplice, eh, però comunque sempre
problema di calcolo è vogliamo calcolare
il peso
delle miltonian cycle
di questo grafo. peso minimo.
Ok? Quindi è una funzione
è dato dal minimo di cosa? Sul lambda di
pi dove pi è un Hamiltonian cycle
di G che è V è lambda. Ok?
Quindi ci danno un grafo.
Questo è non orientato.
E ci danno un grafo non orientato,
pesato sugli archi.
Noi vogliamo calcolare il peso
dell'emiltonian cycle più leggero.
Questo è Ok. Dell'Emiltonian Cycle.
Ottimo.
Ci occuperemo prima della della
questione appunto
della funzione di calcolo, poi andremo a
guardare la hardness come abbiamo fatto
la volta scorsa. Ok?
Supponiamo
di disporre, quindi risolveremo questo
problema tramite una macchina oracolo,
come abbiamo fatto per il problema del
minimal vertex cover. Supponiamo di
avere un oracolo per TSP, che è la
versione di decisione di questo problema
che dato una coppia GK
dove G
V
è un grafo
non orientato
[Musica]
e G ammette
un Hamiltonan
cycle
di peso
al più
K.
Ok? Quindi cosa sono le istanze S di
TSP? Sono le coppie GK, dove G è un
grafo non orientato
e K è un intero. Eh, sorry, qua è
sbagliato. Eh,
ovviamente il grafo deve essere pesato.
Quindi G è un grafo pesato, non
orientato e noi ci chiede e K è un
intero. È vero o no che esiste un
Hemiltonian cycle in Geso al +K? Questo
è il problema. Ok? La versione di
decisione di FTSP che è quello, sì, lo
vedete, visto doando. Alrght, allora noi
ci chiediamo
come possiamo risolvere FTSP
tramite chiamate a un oracolo
per TSP.
Sì.
Eh, potremmo chiamare TSP su K
sempre precotteniamo
la prima soluzione.
Quando otteniamo la
prima soluzione. Ok. semplice questa
macchina, quindi la puntiamo qua perché
ci dobbiamo ragionare. Quindi prima
soluzione.
Professore, grafizzato avete anche presa
negativa?
Per semplicità facciamolo solo pesi
positivi. Ho messo qua lambda che mappa
su n, quindi è positivo. Ok?
Sì, perché ovviamente se poi abbiamo un
ciclo negativo succede un casino. Ok.
Alri, prima soluzione,
chiamiamo
l'oracolo
per TSP su istanze
GK
con K = 1 2 3 bla bla bla bla. Ok? Fino
a quando?
Riceviamo
sì dall'oracolo.
E se il grafo non ha unemtonian cycle
che succede?
Che non termina
non termina proprio o
abbiamo un limite in cui ci possiamo
arrestare?
Ah, beh, quando
K è maggiore del numero di noi nel
grafo,
attenzione, K.
Sì. Ok. Quindi noi
facciamo k bla bla bla 1 2 3 bla sum
dove per sum intendo la somma di tutti i
pesi di tutti gli archi nel grafo. Se
arriviamo alla fine, quindi se arriviamo
a Sam e l'oracolo
risponde
ancora
no,
allora
G non ammette
un Hamiltonian.
Cycle. Ok,
è chiaro?
Prima domanda. Questa procedura in quale
classe
ci permette di collocare FSP
all MP.
FPduttore,
perché calcoliamo alla NP.
Siete sicuri?
Questa è una parte Ricky.
Quanto tempo ci mette il trasduttore a
fare tutte ste domande?
Ce ne fa poche o tante? Quella è la
questione.
Poche. Tante o tantissime?
Tante.
Tante o tantissime?
Ne fa logaritmiche?
No. Ne fa polinomiali?
No,
no.
E di più
perché sulla taglia del
Esattamente. Ne
fa un numero esponenziale. Ok. Questa
procedura non colloca il problema.
Mettiamo un bel colore rosso così non ci
confondiamo. Questa procedura non
colloca il problema in FP all NP perché
è la macchina che fa testa K1 e poi
testa K2 e 3 e 4 e va avanti. Qual è il
problema? che il limite massimo a cui
devo arrivare è la somma di tutti i
valori su tutti gli arti che stanno in
quel grafo. Ok? Quindi noi lo prendiamo,
lo sommiamo e abbiamo un upper bound
verso il quale possiamo arrivare e poi
fermarci.
Il problema qual è? E con questi numeri,
se scritti in binario, nell'input,
noi facciamo un numero di chiamate pari
al valore
della somma di questi numeri
e il valore della somma di questi numeri
è esponenziale nella taglia per
rappresentare in binario la somma di
questi numeri. Quindi la complessità,
che vi ricordo è una funzione della
taglia dell'input, non una funzione del
valore dell'input.
Questa procedura esegue un numero di
chiamate esponenziale
nella taglia
dell'input, ok? Quindi questa procedura
non colloca il problema in FP alla NP,
ok? è troppo lento, non ce la facciamo.
Il trasduttore gli serve più tempo, gli
serve tempo esponenziale. Potremmo
definire una classe di complessità FXP e
dire che questo problema sta in fp
np? No, in quel caso non è necessario
perché nel momento in cui abbiamo un
trasduttore esponenziale chiamare
l'oracolo non ci serve. In tempo
esponenziale qua sto un po' facendo una
digressione un po' sofisticata. Comunque
questa procedura non ci dà la garanzia,
cioè non non ci colloca il problema in
FP alla NP. Ci serve una seconda
soluzione. Come facciamo?
Come facciamo? Sì,
facciamo una ricerca
binaria.
Facciamo una ricerca binaria.
Ok, quindi come primo passo
testiamo
se G SAM, dove SAM è la somma di tutti i
valori bla bla appartiene a TSP.
Se l'oracolo
risponde no,
allora
G non ha un Hamiltonian cycle. Quindi
questo è il primo test che facciamo,
altrimenti procediamo
con una ricerca.
binaria
in quale dominio?
sul dominio
G
come
G anche 0
Sì
e poi 1
Sam è Z
tra zero e SAM perché noi non sappiamo
se cioè quando noi
facciamo la prima domanda l'oracolo ci
dice sì esiste un Hemiltonian cycle di
peso al più sum che è la somma di tutti
i numeri su tutti gli archi, però noi
non sappiamo se sta vicino a Sam o
lontano da Sam, ok? Quindi facciamo una
ricerca binaria su questo intervallo.
Una volta che lo sappiamo, sappiamo come
muoverci. Becchiamo là la metà,
scartiamo una metà, andiamo avanti fino
a quando troviamo il valore minimo. Ok?
Questa procedura in quale classe ci
colloca il problema?
Quante domande facciamo all'oracolo?
comearmiche
logaritmiche
nella dimensione del dominio. Ok? Quanto
è grosso il dominio rispetto all'input
esponenziale? Quindi noi facciamo un
numero di domande logaritmiche nella
dimensione del dominio di ricerca. La
dimensione del dominio di ricerca è
esponenziale nella taglia dell'input.
Di conseguenza il numero di domande che
facciamo all'oracolo è polinomiale
nella taglia dell'input. È chiaro questo
passaggio?
Il fatto che noi facciamo una ricerca
binaria non determina che questo
problema sia in FP all NP lo perché
perché il dominio di ricerca è enorme.
Ripeto,
il dominio di ricerca di questa ricerca
binaria è zero s. questo dominio è
enorme rispetto alla taglia dell'input,
cioè il numero di elementi che stanno in
questo dominio è esponenziale
nella taglia della rappresentazione
dell'input. Quindi se io faccio se noi
facciamo un numero di chiamate
all'oracolo
che è logaritmico nella dimensione del
dominio di ricerca e questo dominio di
ricerca ha una dimensione che è
esponenziale nella taglia dell'input,
allora un numero logaritmico di una
dimensione esponenziale è un numero
polinomiale
nella taglia della rappresentazione
dell'input. Ok? È chiaro questo
passaggio? Di conseguenza
noi abbiamo che il problema sta in FP
alla NP, ma per la seconda procedura,
non per la prima. La prima ci mette
troppo tempo, ok? La prima ci
collocherebbe il problema in fx.
Chiaro? Ok, quindi quello che ora noi
vogliamo fare, come siamo messi a
tempistiche? Bene, direi.
Allora, quello che noi vogliamo fare ora
è se ci chiediamo
se il problema fts
functional tspenga
ad fp.
Ok? Cioè, ma a noi sta sto st'oracolo ci
serve o non ci serve? è indispensabile
avere l'oracolo per rispondere oppure
esiste un algoritmo
deterministico
polinomiale che è in grado di risolvere
il TSP? Sì,
non può appartenere qui
perché sennò e il nostro oracolo non
sarebbe più in NP, ma sarebbe in P a
quel punto.
Ecco, però non lo sappiamo
ancora. Allora, giusta l'osservazione
che fa la nostra collega, noi dobbiamo
l'appartenenza a Attenzione qui, eh è
una cosa che abbiamo visto già la volta
scorsa, la ripetiamo.
l'appartenenza
di FTSP
[Musica]
a FP. Finora abbiamo visto che
functional tspartiene
a FP alla NP, cioè un trasduttore
polinomiale deterministico, semmai
avesse accesso a un oracolo per il
problema del TSP, lui saprbbe risolvere
il problema TSP in tempo polinomiale.
Ok? Questo è quello che abbiamo
dimostrato finora. La nostra domanda è:
ci serve o non ci serve l'accesso
all'oracolo? Cioè, siamo in grado di
risolvere questo problema in tempo
polinomiale plain senza avere aiuti da
casa?
La questione, come ci sottolineava la
nostra collega, è questa cosa qua.
Dipende dalla complessità di TSP, della
versione decisionale del problema.
Perché se tsp
np completo, cioè se tsposto,
allora noi potremmo risolvere fts,
cioè la la versione funzionale di quel
problema, in tempo polinomiale
solamente se t fosse uguale NP. Perché
se noi fossimo in grado, seguitemi qui,
se noi fossimo in grado di risolvere
functional tspinomiale,
noi potremmo risolvere TSP, la versione
di decisione in tempo polinomiale. Come
ci calcoliamo il peso del Hamiltoni
Zyigolle più leggero che stiamo
assumendo essere fattibile il tempo
polinomiale. Una volta che abbiamo
questo numero, lo confrontiamo con il K
che ci passano input e stabiliamo se
quella è un'istanza sì o no di TSP
decisionale. Quindi se FTSP
fosse
risolvibile in tempo polinomiale
deterministico,
allora il TSP, la versione decisionale
sarebbe risolv sarebbe in P. Ok? Cioè
questa è la conseguenza. Se noi
dimostriamo che TSP invece è un problema
n completo e che quindi
il sunlight, cioè è poco probabile che
sia un problema P, allora a quel punto
noi sapremmo che anche F TSP, la
versione di calcolo del TSP con
bassissima probabilità sarà risolvibile
in tempo polinomiale, a meno che NP non
collassi su P, che è è una cosa che non
ci attendiamo che accade. Ok, è chiaro
il ragionamento? Quindi ora noi possiamo
spostare il nostro focus attentivo. Noi
stiamo partendo da questa domanda: ma il
TSP funzionale lo posso risolvere in
tempo polinomiale?
La nostra considerazione ci dice
possiamo farlo solamente se TSP non è NP
completo. Quindi la domanda ora è: "Ma
TSP è NP completo?". Quindi quello che
ora faremo da qui al resto della lezione
è mostrare che TSP,
che il problema del traveling problem è
un problema NP completo, cioè un
problema tosto della classe
della classe NP. Ok, chiaro per tutti?
Al
come siamo messi?
Ora sarà un pochino lunga, eh.
Quindi noi dobbiamo dimostrare che TSP
è NP complete.
Vi ricordate quali sono i due elementi
per dimostrare che è un problema NP
completo?
Comeare una macchina che risolve il
problema?
Sì. E questo per dimostrare
cosa?
La
ANP. Ok. Poi l'armes.
E poi
l'armes. Ok.
membership. Qua sto scrivendo male oggi.
Membership. Voi direte quando mai scrivi
sempre male. Lo so. Allora, dobbiamo
dimostrare che TSP
è in NP. Membership in NP. Ok?
Andate a guardare la definizione del
problema.
Quali sono le istanze del problema
TSP? Eh, mettiamolo un po' assieme, vi
diamo un'occhiata. Ok. TSP
che sono coppie grafo numero, dove graf
G è un grafo non orientato pesato. K è
un bound. Dobbiamo decidere se esiste un
miltoni cycle dipeso al + k dentro G.
Questa cosa si fa in NP?
Sì, come
adesso la cycle.
Sì, laudero.
La mentoria di peso minore NK.
Sì.
E poi
altro check che dovrebbe essere minore.
Sì. Ok. Ok. Quindi si fa così. Gessiamo
l'emiltoniano.
Questo ciclo che ci gessiamo è
polinomiale o è più grosso di
polinomiale?
Ha lunghezza esattamente pari al numero
di archi, quindi
di
di nodi.
Sì,
sì, sì. Ok, però non più
degli archi presuizione
è corretta, non più degli archi presenti
sul grafo. Quindi è polinomiale o più di
polinomiale?
Polinomiale. Quindi abbiamo un guess
polinomiale. Ok? Perché per mostrare la
membership in NP vogliamo un guess
polinomiale e un check polinomiale. Il
guess è polinomiale.
Check che dobbiamo verificare una volta
che gessiamo un paquenza
di nodi.
Siamo un c effettivamente.
Quindi che gli che i nodi siano
effettivamente attaccati l'uno all'altro
e non siano uno a Roma e l'altro a
Trapani. Ok? Quindi che ci sia una
strada che collega questi nodi, che sia
un ciclo, quindi che non la che che
partiamo e arriviamo allo stesso nodo.
Poi cos'altro dobbiamo testare? Questa
cosa è fattibile in tempo debo
polinomiale finora? Sì. Altra
caratteristica che dobbiamo testare che
il peso sia
come
che il peso complessivo
sia.
Che il peso complessivo sia non
eccè K. Cos'altro?
che tutti i nodi siano contenuti
all'interno del cibo per un
esattamente
una volta. Quindi dobbiamo assicurarci
che non stiamo lasciando nodi per strada
e che li stiamo visitando esattamente
una volta. Tutto ciò è fattibile in
tempo polinomiale? Sì. Ok. Quindi il
problema TSP
è un problema in NP.
Ok.
Allora,
facciamo un introduzione a questo e poi
[Applauso]
No, non voglio spezzare l'argomento,
facciamo pausa ora e poi riprendiamo fra
una decina di minuti, sennò dobbiamo
lasciare la cosa a metà.
Ok.
Mes
Alri, quindi abbiamo dimostrato che TSP
sta in NP. Quello che noi dobbiamo ora
dimostrare è che
TSP
è
[Musica]
NPR. Ok.
Come le dimostriamo le hardness se non
vogliamo sbattere la testa con la
riduzione da tutti i linguaggi NP?
Facciamo una riduzione da un problema
che conosciamo essere NP arduo. Ok?
Allora, la riduzione non la facciamo
direttamente perché è complicata, faremo
dei passi intermedi.
Partiremo da tre sat.
che lo riduciamo polinomialmente a DHC,
dove DHC è directedonian
cycle, che è un problema intermedio.
Vedremo che cos'è
questo. Lo riduciamo poi a HC che è non
directed Hamiltonian Ziguciamo
a TSP. Ok? Quindi dobbiamo fare un po'
di passi.
La riduzione complicata è quella da tre
sat a DHC. Le altre sono abbastanza
semplici. L'ultima è banale. Da HC a TSP
è banalissima, un po' non dico rognosa,
ma ci ci darà un attimo da pensare. DHC
verso HC. Quella costa è trasformare tre
sat in DHC direct del Newton Cycle che
adesso definiamo.
Ok. Cos'è DHC?
DHC è l'insieme dei grafi G. G è un
grafo
orientato
che ammette
un Hamiltonian
cycle.
Ok? Quindi problema abbastanza semplice.
In input abbiamo una cosa soltanto che è
un grafo orientato. Noi ci chiediamo se
questo grafo abbia o meno un ok?
Riduzione da 3 SAT e ci dobbiamo
inventare un po' sta cosa. Quanto spazio
c'è a sufficienza? Quindi problema di
partenza
tre esat.
Problema di arrivo DHC. Cos'è un'istanza
di tre sat?
Una formula F.
Una formula
fai. Cos'è un'istanza di DHC?
È un grafo. G. Quindi ci dobbiamo
inventare.
Questa si ottiene tramite la
trasformazione, ci dobbiamo inventare
una funzione calcolabile in tempo
polinomiale deterministico che prende in
input una formula F, che è una sarà una
formula in 3CNF
e tira fuori un grafo orientato.
che ha un miltonio anziché solo se la
formula di partenza insoddisfacile. Ok?
Un po' una rogna, ok? Perché ci dobbiamo
adesso inventare strutture di grafi che
simulino il fatto se la formula o le sue
clausole siano soddisfatte o meno. Ok?
Che cos'è un'istanza? Sì, per F per
TRSAT.
Attenzione, un'istanza. Sì. Sì,
è una
formula
che ammette un assegnamento per le sue
variabili di verità che la soddisfa. Che
cos'è un'istanza Sì per DHC?
È un grafo orientato che ammette un
Hamilton cycle. Ok. Bene,
focalizziamoci sul problema del Tresat.
Secondo voi, nel momento in cui ci
passano una formula buleana e noi
dobbiamo decidere se sia soddisfacbile o
meno,
l'intricasi di questo problema, cioè la
parte tosta che ci richiede tempo nel
momento in cui volessimo decidere se una
formula buleana è soddisfaccibile o
meno, quale sarebbe?
trovare la combinazione che la soddisfa,
cioè se ci danno una formula per
stabilire se sia soddisfaccibile o meno,
la parte tosta è data una variabile, ma
a questa gli do vero o gli do falso?
Ok?
È chiaro questo? Perché adesso questa
cosa la dobbiamo appare da un'altra
parte. Supponiamo. Quindi, ora, invece
che ci cambiamo contesto, qua ci stanno
i grafi, ci danno un grafo, dobbiamo
stabilire se questo grafo ha un Emiltony
o meno. Ok?
Secondo voi, mentre andiamo a tentare di
costruire questo emiltonian cycle dentro
C per sapere se ci sta o no, la parte
difficile qual è?
un punto di partenza.
Quello non tanto perché se è un ciclo e
quindi io attraverso tutti i nodi e
torno a capo, io li avrò visti tutti,
quindi io posso partire da qualsiasi
punto. Quindi non è tanto il punto di
partenza o di arrivo. Prego.
Evitare di
passare più alto su
Evitare. Ok. Quindi
ve la pongo io. Lei
eh scegliere quale
arco seguire.
Scegliere quale arco
seguire perché se un nodo ha un solo
successore
la scelta è obbligata. Intro presso
siamo un incrocio. Che facciamo? Andiamo
a destra o a sinistra? Quindi da un lato
abbiamo dato una variabile, ma io gli do
vero o gli do falso? Questo rende
difficile il problema, rende il problema
combinatorico.
Dall'altro lato, dato un nodo che c'ha
due uscite, ma io vado a destro a
sinistra e questo rende il problema
combinatorico. Quindi quello che noi
dovremmo fare è mappare, fare una
metafora tale per cui scegliere vero o
falso sulle variabili buleane sarà
scegliere strade particolari sul grafo.
Se andremo su una strada sarà come
scegliere vero su una variabile. Se
sceglieremo un'altra strada sarà come
scegliere falso su una variabile. Ok? È
questo l'impianto che vogliamo dare.
Quindi da un lato quello che rende
difficile il problema è dato una
variabile, ma questa è vera o falsa
dall'altro lato. Ma se io sono di fronte
a un incrocio, dove me ne vado? A destra
o a sinistra? Quindi dobbiamo mappare
queste due cose. Il grafo, oltre a dare
la possibilità di codificare gli
assegnamenti di verità,
eh rispetto alla formula buleana da cui
partiamo, dovrà avere una struttura che
ha a che fare con le clausole della
formula, perché il grafo deve ammettere
un Emiltonycle se la formula di partenza
è soddisfacile. Quindi da un lato questo
grafo dovrà dare la possibilità di
codificare assegnamenti.
Dall'altro questo grafo deve codificare
pure il clausolo di questa formula. Ok?
Ok, abbiamo grandezza.
Provate a pensare, prendiamoci qualche
secondo per pensare questa cosa. Che
struttura di grafo. Ok.
Date,
date una variabile buleana. Quanti sono
gli assegnamenti per questa variabile
buleana?
Due. Date due variabili buleane, quanti
sono i possibili assegnamenti?
Quattro. Date n variabili buuleane.
Quanti sono i possibili assegnamenti?
2^ n. Quindi il numero dei possibili
assegnamenti cresce esponenzialmente col
numero delle variabili.
riusciamo a inventarci la struttura di
un grafo, che poi arricchiremo. Eh, è
giusto per avere un'idea di massimo,
come deve essere fatto un grafo che
possa mimare il fatto che noi abbiamo un
numero esponenziale di assegnamenti,
cioè un grafo con un numero esponenziale
di percorsi. Come può essere fatto?
devono essere un numero esponenziale di
pere.
Prendetevi qualche secondo per pensare,
poi lo facciamo assieme.
Ha già la risposta. Ok,
possiamo
prendere un nodoare,
diciamo, basso.
Sì,
poi lo
esattamente. Questa è un'idea di massima
su come possa essere organizzato.
Guardate qua che è quello che ci
suggerisce il nostro collega. Noi a noi
servirà un grafo che ammette un numero
esponenziale di PA a un certo punto
perché dovremmo mimare che abbiamo un
numero esponenziale di assegnamenti per
le variabili partenze. Uno di questi
grafi ha questa formula.
Allora, mi serve un verde decente.
Quello è tremendamente brutto.
Questo qua mah, meglio.
Ecco qua.
Sembra di tornare all'asilo.
Guardate qua. par questa struttura di
grafo, che poi può essere replicata. Eh,
quanti path ci stanno da
S a T?
Ce ne stanno quattro perché possiamo
prendere
una volta quando siamo su S, abbiamo due
scelte o arco rosso o arco verde. Una
volta che abbiamo scelto l'altro è
fissato. Ecco perché li ho colorati
neri. Quindi poi una volta che siamo nel
nodo intermedio, andiamo o sul verde o
sul rosso. Ok? Qui possiamo fare
un'altra cosa. Possiamo averlo di nuovo.
Avere questo qua,
questo qua,
questo così, questo così, questo qua,
questo qua. Quindi a ogni livello noi
stiamo moltiplicando per due la quantità
di parti che ci stanno. Ok? Quindi noi
sfrutteremo un grafo con quella forma in
maniera molto più sofisticata. Questa
era solo per darvi l'idea, per
codificare assegnamenti di verità. Cioè
la strada che prendiamo ci dice se
stiamo dando vero verde o falso, rosso.
Ok? Questa è l'idea che ci inventiamo
ovviamente. Quindi, però questa cosa
andrà
che questa dege qui
andrà fatto per
all'interno della formula è molto più
grossa. Ok? Allora,
iniziamo così. sia
fai una formula C1
and bla cm. Ok? Quindi fai è una formula
con m clausole
dove una clausola vi ricordo che è una
cosa del tipo x8 or not x10 or x2 ad
esempio. Ok? Questa è una clausola, eh.
Quindi abbiamo m clausole
su n variabili. Le variabili x
soprasegnato sono x1 bla bla bla xn.
Ok?
Facciamo questa assunzione
semplificatrice.
Nelle clausole
non appare mai
un letterale e il suo negato. Tipo non è
che c'è a or not a perché perché quella
clausola è trivialmente vera, quindi
possiamo non considerarla. Ok? Quindi le
clausole sono fatte in maniera tale che
i letterali al loro interno sono
letterali di tre variabili distinte. Ok?
Questa è una assunzione semplificatrice
che facciamo sul tutto. Ok? Allora,
facciamo questa cosa qua
per ogni
x con i appartenente a x soprasegnato.
Quindi per ogni variabile buleana
di fuiamo
[Applauso]
una catena di nodi.
Costruiamo
in G
una catena
di nodi
e la facciamo così.
Facciamo x1
1'
x1 1 second
x1 2'
x1 2 secondo bla bla fino a dove? fino a
X1 m'
X1 m.
Ok? Quindi abbiamo tante coppie di nodi.
Adesso vi faccio vedere come le
colleghiamo. Tante coppie di nodi.
Quindi preso X con i. Ah, scusate,
questo è x con i, eh? X con i, x con i,
x i, x con i, x i x con i. Quindi per
ognuna delle variabili buleane x con
abbiamo m coppie. Queste qua vanno
assieme, eh?
Prima coppia,
seconda coppia,
terza coppia. Ok? Quindi abbiamo m
coppie dove M è il numero di clausola.
Va bene?
Ok. Tolgo questo, giusto per non fare la
figura troppo incasinata.
Ok,
quindi abbiamo m coppie,
aggiungiamo dei nodini intermedi, questi
pallini più piccoli, eh prima e dopo
le coppie. Ok?
Quindi le coppie sono inframezzate da
questi nodi più piccolini.
Dategli il nome che volete. Non so che
come che nome inventarmi. L'importante è
che noi visualizziamo che ci sono sti
palletti piccoli. Ok? E poi abbiamo
un nodo a rombo all'inizio inizio e un
nodo a rombo alla fine fine.
Ok? E questo avviene per ogni
s per ogni x con i. Ok? Quindi so tanti
nodi per ogni x con i. Adesso li
dobbiamo collegare
e li colleghiamo così.
Verde,
verde,
verde, verde, verde, verde, verde, bla,
bla, bla, verde, verde, verde, verde.
Quindi c'è una catena in quella
direzione di archi verdi.
Al contempo mettiamo una catena in
direzione opposta di archi rossi.
Rosso, rosso, rosso, rosso, rosso,
rosso, rosso, rosso,
rosso, rosso e rosso. Ok? Quindi o per
ogni x con i abbiamo questa catena di
nodi
di m coppie inframezzate dai pallini.
Poi abbiamo i quadratini alla fine sono
tutti i nodi e sono collegati con archi
verdi andando verso destra e con archi
rossi andando verso sinistra. Ok? Gli
mettiamo il colore solo perché ci serve
per ragionarci su. Ok? In realtà sono
archi, non sono archi etichettati o
colorati, sono archi che li coloriamo
perché così ci viene più facile
ragionare. Ok?
Adesso noi dobbiamo replicare quella
struttura che abbiamo visto prima, che è
questa, per riuscire ad avere un numero
esponenziale di percorsi. Ok? E facciamo
così. Quindi, vi è chiara questa questa
catena? Perché ora questa catena la
riutilizzo
in un altro modo. Ok? Allora, la
struttura generale del grafo
è questa qua.
C'abbiamo un nodo S,
poi abbiamo un arco verde in questa
direzione,
un arco rosso in questa direzione.
Come particolarmente grande.
Sì, sì, sì,
sì.
Fai bene, fai bene. Ok, quindi abbiamo
S. L'arco che va di là è verde che
mimerà vero? L'arco che va di là che è
rosso che mimerà falso. Dopodiché qua in
mezzo che c'abbiamo? C'abbiamo la catena
di nodi relativi a x1,
ok?
Che è quella che abbiamo visto prima,
eh? Quindi ora l'ho fatto così per dire
là in mezzo c'è la catena che abbiamo
visto prima, poi abbiamo questo qua e
questo qua che partono dai dai nodi
diamante. Eh,
andiamo su un nodo intermedio.
Sì, sì. i nodi estremi, quelli là, i
quadratini, noi li prendiamo e li
colleghiamo a questo nodo che sta in
mezzo. Dopodiché facciamo la stessa
cosa. Verde,
quindi verde di qua, rosso di qua,
dove vanno? Vanno verso i quadratini,
eh, che li avevamo visti.
Questi vanno verso un pallino e qua in
mezzo, che c'ho? Ho la catena
per X2.
È chiaro? Questa cosa va avanti fino a
dove? Fino a che abbiamo la catena per
Xn. Questo qua
e su
questo qui.
Poi abbiamo il quadratino qua, il
quadratino qua.
Da qui a qui a un nodo che chiamiamo T e
qua in mezzo c'è la catena
di Xn. Dopodiché colleghiamo. Eh,
nemmeno io mo ce la faccio. Vediamo se
va su.
No.
Oplà. E ritorno a capo. Ok.
L'ultimo nodo è T e colleghiamo T a s.
Ok? Quindi guardate questo grafo. Questo
scarabocchio che ho fatto lì in mezzo è
la catena che abbiamo visto prima, eh?
Quindi il grafo, se noi partiamo da S,
quanti percorsi ci stanno? 2^ n perché
ogni volta che abbiamo la scelta, come
vedete, verde e rosso,
poi il resto è forzato perché la catena
va se abbiamo scelto verde la catena la
dovremo attraversare sugli archi verdi,
senò ci blocchiamo. Se scegliamo rosso
la catena la dobbiamo attraversare sugli
archi rossi. Quindi la scelta si fa S1
2. Una volta che è scelto il resto è
determinato fino a quando arriviamo
nuovamente al palletto qua in mezzo. Lì
abbiamo un'altra scelta. Quindi qua
scegliamo, qua scegliamo, faremo tante
altre scelte fino alla fine arrivati a
torniamo dietro. Ok? Quindi questo grafo
ha 2^ n cicli emiltoniani.
Questo la presenza o meno di cicli
emiltoniani in questo grafo dipende o
meno dal fatto se la funzione f sia
soddisfacibile o meno.
No, ancora no. Abbiamo costruito un
impianto di grafo solamente per avere la
possibilità di mimare gli assegnamenti
di verità. Ma questo grafo ancora non
codifica niente di file se non il numero
di variabili. Tutto qua. Ok? Però sulla
struttura delle clausole di file dentro
questo graf ancora non ci sta
assolutamente niente.
Allora, prima di dirvi come si fa, vi do
l'intuizione. Sostanzialmente avremo
C1,
C2, bla bla bla C,
avremo questi
nodi aggiuntivi che sono i nodi per le
clausole. Ok?
E ne avremo tanti quanti sono le
clausole. Questi nodi qui
verranno agganciati
a queste catene.
Ehi, quindi questo lo agganciamo qua,
qua o qua indipendenza della struttura
delle clausole. Ok? Quindi gli archi che
andremo a mettere tra qui e qui, tra qui
e qui e qui e qui, dipende da come sono
fatte le clausole, ok? È quello che
renderà il grafo
una replica della funzione fché al
momento non lo è. Eh, questo grafo, così
come è stato progettato al momento,
questo grafo ha sempre un viltoni cycle,
indipendentemente dal fatto se la
formula F di partenza fosse
soddisfacbile o meno. Ok?
Alrght.
Quindi finora è chiaro? La l'impianto
del grafo è questo qua, è questo
lunghissimo percorso su cui avremo dei
nodi di lato clausole che verranno
agganciati a agli scarabocchi, alle
catene, in maniera tale da replicare il
eh
la struttura della formula f. Ok? Come
agganciamo i nodi clausola al resto del
grafico? Questo è l'ultimo pezzo che
manca. Fatto questo, la costruzione è
finita. Finora vi sto ancora spiegando
che cosa? La funzione f trasformazione.
Cioè preso in input fai
il grafo che sputiamo fuori? Questo
stiamo facendo al momento, stiamo
descrivendo f. Ok?
Allora,
quindi sia x con i una variabile
buleana.
Poi se guardate sugli appunti di
Calauti, io ve lo sto spiegando in modo
leggermente diverso.
La dimostrazione che vi faccio è
leggermente diversa, ma è più o meno là.
Però sui suoi appunti, per esempio,
vedete il grafo bello pieno, quindi
potete vedere alla fine che cosa si
ottiene, perché io ve lo ve lo do a
pezzi, ok?
Allora, sia x con i una variabile
buleana
ci ci sono, consideriamo,
supponiamo, ok,
se x con i, quindi la variabile buleana
x con i
appartiene alla clausola CJ, cioè quindi
la variabile X con i appare come
letterale positivo dentro la variabile
CJ aggiungiamo questi archi qua.
Quindi se X con i appartiene a CJ,
allora
facciamo questo x con i jo. Vi ricordo
che abbiamo questi elementi, no? nella
catena X con i J second
com'erano collegati. Sopra avevamo il
verde,
sotto avevamo il rosso.
Facciamo così.
C con J sta qua e lo colleghiamo così.
Ok? Quindi, se x con y è una variabile
buleana che appare come
un letterale positivo dentro la
variabile, dentro la clausola CJ,
prendiamo la coppia Jim X con i J' X con
J X con i J
e mettiamo un arco da X con i J' a CJ
che è coloro verde solo per farvi capire
il senso
ci entriamo tramite un letterale
positivo
e il ritorno, come vedete, è rosso. Ok?
Quindi abbiamo un detour.
Il il colui che sta percorrendo il ciclo
in quel momento potrebbe decidere, ma
invece di andare direttamente da x con j
i j' a x i j secondo direttamente, mi
faccio un giro per il nodo clausola. Ok?
Cioè, faccio questo giro.
Se x con i,
se not con i appartiene a CJ,
allora abbiamo un'altra cosa. Quindi, se
x con i appartiene come un letterale
negativo alla variabile alla
clausola CJ, avremo questa cosa qua.
X con i jo,
X con i j secondo,
ok?
CJ.
E che cosa avremo?
Avriamo
verde,
rosso
e rosso. Ok, vedete? Cambia il verso in
cui possiamo percorrere CJ. È l'unica
cosa.
Chiaro?
Quindi noi avremo, per ritornare qua,
giusto uno schizzo che
questi
nodi clausola sono agganciati a pezzi
qua, a pezzi qui. Questo sta qua,
questo sta qui, qui e così via. Ok,
questo per avere un'idea di massima. Il
modo in cui è agganciato è questo qua
che vi ho scritto qui.
Ok? Questo è il modo in cui i nodi
clausola sono agganciati alle catene.
Ok? Questo conclude la costruzione, cioè
quindi il grafo è fatto così, c'ha tante
catene fatte in quel modo, quante sono
le variabili buleane. Ha tanti nodi, poi
è tutto messo con questa cosa, scaletta
eccetera. Ha tanti nodi clausola. Quanti
sono le clausole di fai? Le i nodi
clausole sono agganciati alle catene con
quelle regole.
Come? Un attimo.
Un
attimo. Su,
su. Ok, prego.
Ma noi
questa abbiamo messo che in ogni
clausola abbiamo tre sì e per ogni
catena abbiamo tre no di clausola oppure
di presente questo?
Per le catene
abbiamo tante cocchie quante sono le
clausole. Se le clausole sono 25 abbiamo
25 cocche. Xi1
prim X1 second.
Tante clausole? No, le
clausole sì, le clausole sono cinque,
quindi abbiamo tanti no di clausola
quante sono le clausole della formula.
L'unica
limite che abbiamo dato è quanti
letterari appaiono nelle clausole che
sono più tre, anche se non è essenziale
questa cosa. Il vincolo cheediamo è che
in una stessa clausola non può fare un
letterale e un somato,
cioè non c'è dentro una clausola a or
not a perché quella è una clausola vera
e non c'è bisogno proprio di
considerarla. Ok?
Dobbiamo ora dimostrare che quanto tempo
abbiamo? Ma sì, ce la dovremmo fare.
Dovremmo ora dobbiamo ora dimostrare che
che cosa dobbiamo dimostrare che
questo grafo ha una
ha un emiltan cycle se è solo se, cioè
la formula file è soddisfibile se è solo
se il grafo, così come è strutturato ha
unemiltonian cycle. Ok?
Alright.
Supponiamo, primo verso della
dimostrazione, dimostriamo che se la
formula fai è soddisfacbile,
allora un grafo con questa forma
ammette unemintonian cycle. Eh, vi
ripeto, formula soddisfacile. Il grafo
fatto così ha unemtonian cycle, non un
grafo a caso, un grafo con questa forma,
ok? È il risultato di f.
Quindi quello che noi dimostriamo è che
se f r ricevi in input una formula fai
soddisfaccibile, sputa fuori un grafo
con questa forma che ammette un elemento
in. Ok? Supponiamo che la formula fai
sia soddisfacbile,
ok?
Dobbiamo e sia sigma
un assegnamento che soddisfi
dobbiamo dimostrare che G di f,
chiamiamolo G dif, il grafo ottenuto da
F in questo modo, ammette un Hemiltonian
Cycle. Come lo facciamo a mostrare? Lo
facciamo esibendone uno. Vi faccio
vedere che se la formula f è soddisfaci,
allora un grafo con questa faccia c'ha
un Hemiltonian cycle. Il Hamiltonian
cycle è fatto così,
parte da S.
Se x 1
in sigma
è vero, noi percorriamo il rango verde.
Se x 1 in sigma è falso, noi percorriamo
il ramo rosso. Ok?
Quindi, partendo da sigma, che è una che
è un assegnamento di verità che soddisfa
la formula,
noi seguiamo le istruzioni di sigma.
Se sigma assegna vero a x con 1, al
scaletta ce ne andiamo a destra.
Se sigma segna falsa ad x con 1 alla
prima parte della scaletta, cioè questa
qua,
ce ne andiamo a sinistra.
Ok?
Una volta che scendiamo, supponiamo di
essere scesi da qui,
percorriamo la catena, lo percorriamo
seguendo gli archi verdi perché stiamo
scendendo dal verde. Ok? Seguiamo gli
archi verdi.
Se abbiamo la possibilità di fare un
detour in questo modo
che invece di fare un salto così
facciamo una cosa così, lo facciamo. Ok?
Tutte le volte che possiamo fare un
detur sensato
verso un nodo clausola lo facciamo
tendiamo più possibile
Sì.
Prendiamo più C possibili quando
possiamo. Ok.
Sì. Sì. Ok. Una volta, per esempio,
andiamo di qua, andiamo di qua, poi
andiamo di qui, torniamo indietro, poi
potremmo andare da un'altra parte,
torniamo indietro e così via. Fino a
quando arriviamo al diamantino.
Dopodiché scendiamo, andiamo all'altro
punto di decisione, lì guardiamo
nuovamente Sigma. Se sigma ci dice
falso, andiamo di qua. Se sigma ci dice
vero, andiamo di qua. Ok? A un certo
punto arriveremo fin qua, torniamo
indietro e andiamo a S.
Allora, noi sappiamo
che le catene possono essere
attraversate in questo modo perché sono
strutturate. Dobbiamo avere in questo
modo. Dobbiamo avere la certezza di
poter attraversare tutti i nodi
clausola. Come facciamo a essere sicuri
che noi possiamo attraversare tutti noi
di clausola?
Io parto da un assegnamento
che mi soddisfa
e fai. Di conseguenza io, visto che ogni
volta che faccio il detour e lo faccio
quando per tutte le variabili che io a
segno vero
s
di conseguenza tutte le mie
clausole saranno
Esattamente.
Esattamente. Cioè il no di clausola
siamo in grado di osservarli tutti. in
questo giro perché sigma soddisfa fai e
vuol dire che esiste almeno un letterale
vero causa sigma in ogni clausola.
Quindi avremo a un certo punto, magari
non sappiamo dove, ma avremo a un certo
punto dentro questo percorso la
possibilità di vedere C1, C2, C3, bla
bla C. Quindi, se la formula fai è
soddisfacbile,
allora il grafo ammette un cycle. È
chiaro?
La parte difficile della dimostrazione è
se il grafo ammette un Hemiltonian
cycle. È vero che la formula è
soddisfacbile? Ecco qua. Su questo
dobbiamo essere un po' più precisi.
1 B e 2. Sì. Ok?
Supponiamo
che la formul la la funzione f devo
tenere sott'osto l'orologio. A sto punto
supponiamo che la funzione f in caso io
prendo 520 extra. Eh,
allora,
supponiamo che la la funzione f abbia
tirato fuori, partendo da fai, questo
tipo di grafo. E assumiamo che il grafo
che ha sputato fuori f è un grafo con
questa faccia che abbia nel vettorial.
Ok? Allora,
noi dobbiamo dimostrare che se siamo
arrivati a un grafo così che ha un
Hemiltonian Cycle era perché stavamo
partendo da una formula F che era
soddisfacile. Ok? Quindi l'idea sarà
sostanzialmente far vedere che da
uniltonian cycle all'interno di un grafo
fatto così siamo in grado di tirare
fuori una un assegnamento di verità che
soddisfi la formula.
Ok?
È chiaro l'intuizione? L'intuizione è
questo grafo ammette un Hemiltonian
cycle. Ah sì? Ok. Ti mostro che dallle
miltonian cycle di questo grafo io sono
in grado di generare un assegnamento
sigma per foddisfi
è chiaro? Questo è l'intuizione del
passaggio che vogliamo fare.
Prendiamo unan cycle a caso
di questo grafo. Ok?
Benissimo, noi dobbiamo
trasformare questo emitori ancle adesso
dentro un assegnamento verso un
assegnamento per fil. Il problema è
questo. Se prendiamo un emitori ancle a
caso di G può essere un emitorian
unemitoni ancyle
a caso. Ok? Quindi potrebbero accadere
cose strane in questo Hamiltonio anco,
tra cui
parto da qui, me ne va me ne vado, che
ne so, parto da qui, me ne vado qui,
arrivo qua, vado su questo nodo clausola
e poi scendo qui.
Ok? Cioè, siccome noi stiamo prendendo
Hamiltony con a caso, eh uno qualsiasi,
ok? Prendine uno. Allora, quel giro, ma
potrebbe essere il giro delle fiandre,
potrebbe essere qualcosa che non c'entra
assolutamente niente. Che ne so, va qua,
va qua, poi se ne scende sotto, poi va
qua, torna qui, va su. Cioè possono
succedere cose strane. Allora, il primo
nostro obiettivo è mostrare che
unemiltonian cycle in questo grafo ha
delle proprietà tra cui se raggiunge un
certo nodo clausola non salta il piano,
cioè ritorna a posto.
Prima proprietà e seconda proprietà che
quindi quello sarà importante per
escludere Meltoni Ancyle che facciano
salti. vado qua e poi me ne vado sotto
che quello è un problema. Ok? La seconda
proprietà degli Hamiltonian Cycle che
mostreremo è che una volta che me ne
vado in un nodo clausola e quindi sono
costretto a ritornare sulla stessa
catena perché escluderemo la possibilità
di fare salti, mostreremo che i detour
che si fanno verso le clausole sono in
linea con i colori dei degli archi.
Cioè, se stavo percorrendo la catena sul
verde, nel nodo clausola ci andrò
da qui, dall'arco verde. Se stavo
percorrendo la catena sul rosso, al nodo
clausolo ci andrò da questa parte. Ok?
Quindi la il nostro primo obiettivo è sì
prendiamo un Hemiltonian Cycle a caso di
questo grafo, però questo Hemtonian
cycle ha due proprietà che gli danno una
struttura molto specifica dalle quali
poi tirare fuori l'assegnamento sigma
sarà facile. Ok?
Alright.
Ok. Prima proprietà che dobbiamo
dimostrare
sia
un
Hamiltonian Cycle Hamiltonian Cycle DG
P
a due proprietà.
La prima 1 che è fatta di due sottocasi
A e B. Quindi proprietà 1A proprietà 1
B. proprietà 1 a
se in pi
al nodo cj
si arriva
da
x
con i j
allora
dopo cj 6
si va
in
x i j second
scritto.
Sì, se in pi a
si arriva da x i prim,
in realtà forse la seconda proprietà
nemmeno vaha dimostrata. Ok,
era ieri notte quando l'ho fatto. Ok,
allora se in ACJ si ci arriva dal nodo X
i J', allora dopo CJ in pix.
Cioè, una cosa strana non può succedere.
Non è che ce ne abbia andiamo da x con 1
ce ne andiamo a x 4. Si deve andare al
successivo
b
similare. Se in pi
a cj
si arriva
da X i J second.
Allora,
dopo CJ
in pi si va in x con i j'. Ok? Mi sa che
la seconda proprietà nemmeno serve.
Quindi queste sono le due cose che
dobbiamo dimostrare.
Vediamole con uno schema. X con i J'.
Vediamo la parte a X
con i j secondo.
Qua c'ho CJ.
Quindi che cosa avrò?
Qua c'è il verde, qua c'è il verde,
qua c'è il rosso, qua c'è il rosso. E
poi che cosa abbiamo?
Ci sono i due palletti piccoli, eh,
qua verde e qui verde,
qui rosso e qui rosso.
Ok, guardate questa casistica. Allora,
il primo caso ci dice che nel percorso
PI
siamo prima andati qui,
poi siamo andati in questa direzione
verso CJ.
La prima proprietà ci dice che noi
dobbiamo tornare verso X second.
Supponiamo che questo non sia il caso e
che invece ce ne andiamo di qua. Ok?
Allora, affinché P sia un Hemiltonian
cycle,
dovrà prima o poi passare, guardate la
figura, da X i J second.
Ok?
Chi sono i nodi adiacenti di X I J
second? sono X I Jo, che stiamo suppendo
di averlo già visto,
CJ
che stiamo suppendo di averlo visto e
poi il pallino piccolino. Quindi se c'è
una deviazione strana CJ vuol dire che
nel percorso miltoniano
per vedere X i J second si arriva dal
pallino.
Ok?
Quindi andremmo sul pallino prima di
andare qua e poi come ne usciamo non se
ne esce. Quindi se cj
in piel
percorso pi è preceduto da x i j'o
per forza andare in x i j second. Ok?
Questa cosa simmetricamente
vale per l'altra proprietà
come
Sì, il problema sarebbe simile. Non ve
lo dico perché non abbiamo tempo,
dobbiamo vedere un'altra cosa, però è
simmetrico. Cioè noi che cosa avremmo?
il pallino, poi avremmo X primo, X i Jo,
un altro pallino. Quindi avremmo una
cosa così, questo così, questo così e
questo così. Poi avremmo questo, questo
qua. Allora, se volete vederla da da voi
la proprietà è simmetrica.
Il problema sta su questo pallino, nel
senso che lui non lo osserviamo e quindi
poi per tornarci ci blocchiamo. È la
stessa cosa. Dimmi il cit
Sì.
È
collegato ai alle trezion
tre coppie. Sì, sì, sì. Ma quindi noi
non possiamo succere
una
No, una volta che ci passa una volta
quello è fatto. Non c'è bisogno di
passare
il passo per la prima posizione alla
seconda. Sì, sì, sì, sì, sì, sì, sì.
Ok.
Allora, questa proprietà che cosa ci
dice? ci dice quindi che non possono
succedere cose strane. Quindi la seconda
proprietà che vi dicevo prima in realtà
è già sussunta da questa. Questa
proprietà ci dice che uno se facciamo un
detour verso un nodo clausola non
cambiamo piano, cioè non è che ce ne
andiamo a finire un'altra parte di
quella scala, dobbiamo ritornare alla
stessa.
secondo. Se CJ viene visto
dopo XJ', allora stiamo percorrendo
sugli archi verdi. Se X se CJ viene
visto dopo X second, allora lo stiamo
percorrendo sui nodi rossi, sugli archi
rossi. Ok? Quindi abbiamo questa
struttura molto particolare. Ciò
significa che un Hemiltonian cycle
sensato qua dentro
andrà prima da un lato, poi andrà qua,
vede una clausola, torna indietro, va
avanti, scende giù, fa una scelta, va al
contrario, vede un'altra clausola, torna
indietro, va avanti e così via.
Quindi da questo Hemtonian cycle noi
possiamo ricavare il sigma. Come
facciamo?
Andiamo ai nodi di scelta. Questo è il
nodo di scelta per x1. Questo è il nodo
di scelta per x2. E così via. Se andiamo
sull'arco verde in sigma a x1 diamo
vero. Se andiamo sull'arco rosso a sigma
e a x1 in sigma diamo falso.
Questo ci permette di assegnare
tutti i valori di verità a tutte le
variabili. Siamo sicuri che soddisfa la
formula fai? Sì, perché?
Perché se quello è un Hamiltonian cycle
e questi nodi clausola li vediamo tutti
e abbiamo detto che la visita dei nodi
clausola è coerente sul colore degli
archi, allora se lo vediamo arrivando da
rosso è perché abbiamo assegnato falso a
un letterale
a un letterale negato. Se ci arriviamo
da vero è perché abbiamo assegnato vero
a un letterale positivo. Quindi noi
avremo che tutte le clausole sono
verificate da quell'assegnamento di
verità. Ok, è chiaro?
Mancano ancora un po' di pezziamo di
fare. Quindi in questo modo cosa abbiamo
mostrato? Abbiamo mostrato che tre Sat
si riduce a directed Hamiltonian Cycle.
Ok,
ci manca l'altro altro pezzo. Alri,
lo facciamo in un'altra pagina. Ok.
Dobbiamo adesso ridurre directed
Hemiltonian cycle a Hemiltonian Cycle,
che è la stesso problema in cui il
grafo, quindi partiamo da G, un grafo G,
andiamo a un grafo H. L'unica differenza
è che H è non orientato in questo caso,
ok?
La costruzione avviene così.
Supponiamo di avere
due nodi,
cioè ci saranno in Gi.
Dobbiamo ottenere i nodi in H. Per
ognuno dei nodi in G mettiamo tre nodi
in H. Lo chiamiamo A in
A middle.
Eh sì.
A
out.
B.
B middle
B out.
Ok? Quindi ogni nodo in G diventa tre
nodi in H.
Quindi avremo il triplo dei nodi. Come
sono collegati? Prendiamo ognuna di
queste triple, attacchiamo in a mid e
mid a out. Quindi facciamo così.
Quindi queste triple sono collegate in
questo modo in H. Dopodiché guardate qua
c'è un arco da A verso B. Questa cosa
viene ripata con un arco da A out a B
inentato.
Non orientato. Ok?
È chiaro? Quindi ogni nodo di Gventa una
tripletta su H. I nodi in H sono
collegati in questo modo, in verso mid e
mid verso out. Poi, se c'è un arco in Go
A a un nodo B, colleghiamo A out uscita
verso B in entrata. Ok? Questo
ovviamente va fatto per tutti i nodi che
stanno qua. Ok? Questo era giusto per
farvi capire come viene trasformato.
È chiara la trasformazione? Ok. Prego.
Middle.
Middle rimane così. È contento
così a tenere le mani a quei due. Ok.
Alri. Dobbiamo dimostrare che abbiamo un
Hemiltonian cycle orientato in G. Se
solo se c'è un Hemiltonian cycle non
orientato in H.
Supponiamo che ci sia un Hemiltonian
cycle orientato in G, chiamiamolo Pi,
che ha una sequenza di nodi tipo V1, V2,
V3 e così via.
Secondo voi, quale può essere un
Hemiltonian Cycle in H che è speculare
di V1, V2, V3 e così via?
Faccio una scelta,
cioè se cycle compar un altro da A B
da out faccio in poi seguo
mid out e poi vedo che andava via.
Sì.
Quindi da questa sequenza pi posso
costruire una sequenza, chiamiamolo
gamma su h che è fatta così. V1 in,
V1 mid,
V1 out e poi V2 in,
V2
mid,
V2 out e poi V3 in,
V3 mid,
V3 out. Come faccio a sapere che io
posso andare da V in, da V1 in a V1 mid
e da V1 mid a V1 out? Perché sono stati
costruiti così? Chi mi dà la certezza
che posso andare da V1 out a V2 in?
Perché poiché questo è un Hemiltonian
cycle in G, ci deve essere un arco da B1
a B2. Quindi nel grafo H ci sarà un arco
da V1 out a V2 in. Ok? È chiaro? Quindi
io posso prendere un Hemiltonian cycle
diretto di orientato in G e trasformarlo
in un e mostrare che esiste un graf
orientato, l'emiltonian cycle non
orientato in H.
Vi chiaro?
Come faccio a Adesso noi dobbiamo
dimostrare che Ok, 5 minuti extra me li
prendo, senò dobbiamo arronzare.
Dobbiamo adesso dimostrare che se c'è un
Hemiltonian cycle in H, allora ci deve
essere per forza un Emiltonian Cycle
anche in G. Questo un pelino più trile.
Guardate i nodi di H che forma hanno.
I nodi di Hono
che i nodi con l'apice mid sta in mezzo
ai nodi con apice in e out.
Di conseguenza,
preso un qualsiasi ancycle DH, gli apici
dei suoi nodi dovranno essere per forza
in, mid, out in mid out, in mid out. O
se lo percorriamo al contrario, out mid
in. Out mid in e così via. Perché il
grafo h è non orientato.
Ci scegliamo la variante in mid out. In
mid out. A quel punto
cosa avremmo? Avremo
V1 in, V1 mid,
V1 out,
V2 in, V2 mid,
V2 out,
V3 in, V3 mid,
V3 out e così via.
Io da questo posso ricavarmi un
Hemiltonian con l'in
V2,
V3.
Io ho la certezza che c'è un arco fra V1
e V2 perché c'è un arco fra V1 out e V2
in o c'è un arco fra V2 e V3 perché c'è
un arco fra V23, V2
out e V3. Ok, chiaro?
Quindi questo ci dimostra che se H
ottenuto ha unemiltonian cycle era
perché G di partenza aveva un Hemtonian
cycle. Ok,
gli ultimi 5 minuti e chiudiamo.
Riduzione da
HC a TSP.
Ok.
Cos'è un'istanza per Emiltony?
Un grafo non orientato.
Cos'è un'istanza per che è uguale a V?
Ok. Cos'è un'istanza per TSP? È una
coppia
G
è una H che è W.
è una funzione di labeling. Ok?
Quindi noi dobbiamo trasformare il
problema di decidere se un grafo G ha
unan cycle nel problema di se un grafo H
pesato ha un
emiltonian cycle di peso al + k.
La trasformazione è estremamente
semplice. H
uguale a G,
quindi tutti i nodi sono gli stessi,
tutti gli archi sono gli stessi. La
differenza è che gli archi in h vanno
pesati. Mettiamo peso uno a tutti gli
archi
e K
è il numero degli tra.
Ripeto, partiamo da G. Dobbiamo ottenere
K. H. H è ugale per ogni nodo in G ci
sarà un nodo in H. Per ogni arco in G ci
sarà un arco in H.
Però H è un grafo pesato
rispetto a G, che G non lo è. Che pesi
ci inv?
Mettiamo peso 1 su tutti gli H.
Dobbiamo generare K nella
trasformazione. Che mettiamo a K?
mettiamo il numero di nodi che appare
nel grafo.
Quindi intuizione velocissima, avevo
detto 5 minuti, quindi ne abbiamo altri
due. Se il grafo G
ha untonian cycle,
allora anche il grafo H avrà un
Emiltonian Cycle, perché la struttura
dei grafi è la stessa. Come facciamo a
sapere che il grafo Hemiltonian
cycle di peso al + k? Per forza, perché
tutti gli archi gli pesano 1 e K è pari
al numero dei nodi. E noi sappiamo che
l'emiltonian cycle attraversa un numero
di archi pari al numero dei nodi, quindi
avrà un Hemiltonian cycle di peso K.
Come facci? Supponiamo che il grafo H
abbia un Hemiltonian cycle di peso K. È
vero o no che G ha un Hemiltonian cycle?
Per forza, perché G ha la stessa
struttura di H. Inoltre G non è nemmeno
pesato, quindi il peso nemmeno ci
importa. Ok? Quindi se G ha un
Hemiltonian cycle, Hemiltonian cycle di
peso a + K. Se H ha ha un emonian cycle
di peso al + k, allora G ha un
emiltonian cycle.
Ok?
E con questo chiudiamo gli argomenti del
corso. Grazie mille per essere venuti.
Ci vediamo domani con il Mok.