Iniziamo.
Ok. Dubbi sulla lezione della scorsa
volta?
Alri, abbiamo fatto cose semplici.
Facciamo quick recup oggi e poi
e poi vediamo gli argomenti nuovi. Ok.
Allora,
abbiamo iniziato a definire classi di
complessità che sono sottoinsiemi
sostanzialmente delle classi di
decidibilità, no? È una sottoclasse di
R.
Noi fra tutti i problemi decidibili ci
chiediamo quale sia facile, quale sia
difficile. Ok?
E abbiamo definito computation time di
Turing machines, running time di Turing
machines,
time functions e poi abbiamo inserito,
abbiamo fatto questa distinzione di cosa
è calcolabile in tempo deterministico,
cosa è calcolabile in tempo non
deterministico
e abbiamo introdotto le classi time e
di time.
Ok?
Come casi questa è la definizione
generale, eh, end time, tutto ciò che è
decidibile da una macchina non
deterministica secondo una certa
funzione di tempo TN
e di Time è tutto ciò che è decidibile
da una macchina deterministica in
running time bigo ddn. Ok, avevamo
definito così. Queste sono classi
generali perché ci permettono di
definire ciò che è risolvibile in tempo
polinomiale, ciò che è risolvibile in
tempo esponenziale, doppiamente
esponenziale, triplamente esponenziale e
così via in tempo deterministico e non
deterministico. Abbiamo poi individuato
un paio di classi
che sono p ed np
in cui abbiamo che p è l'insieme di
tutti i problemi di decisioni
decidibili.
in tempo polinomiale deterministico da
una macchina di Touring. NP sono tutti
problemi di decisione decidibili da
macchine di Touring non deterministiche
in tempo polinomiale. Vi ricordo che NP
non significa non polinomiale, ma
significa non deterministic polynomial.
Ok?
Negli anni la definizione di NP è stata
cambiata,
ne è stata data una che non fa
riferimento alle macchine non
deterministiche, questa la vedremo nelle
prossime lezioni, eh che è una
definizione quindi che ci sgancia dal
fatto che una macchina non
deterministica non si possa costruire.
Ok? Quindi noi in realtà abbiamo una
definizione equivalente di NP che eh non
necessita di far riferimento a macchine
non deterministiche. Queste due
definizioni sono equivalenti, poi le
vedremo. Ok? Per come è intuibile
noi abbiamo che P è un sottoinsieme di
NP. Ok? Quindi qua abbiamo l'insieme R
dei problemi decidibili.
Poi qui c'abbiamo P e qui c'abbiamo NP.
Ok?
Vi è chiaro perché P sia un sottieme di
NP? Perché tutto quello che può essere
fatto in tempo polinomiale
deterministico, può essere anche fatto
in tempo non deterministico polinomiale.
Quindi questa
questo contenimento è abbastanza
naturale.
La relazione apposta,
cioè se NP stia dentro P, sia un
sottinsieme di P da cui seguirebbe che P
è uguale a NP.
Questa è una cosa che è è un problema
sostan è un problema correntemente
aperto. Allora, riguarda è una cosa che
abbiamo già più o meno affrontato quando
abbiamo visto la simulazione di macchine
non deterministiche da parte di macchine
deterministiche. Allora, se vi
ricordate, noi abbiamo che il costo
della simulazione in quel caso è di tipo
esponenziale e qui il problema è
essenzialmente lo stesso. Noi abbiamo
che i linguaggi di NP
sono decidibili da macchine di Touring
non deterministiche in tempo
polinomiale. Se noi le simulassimo nel
modo in cui abbiamo visto, noi avremmo
una macchina deterministica in grado di
riconoscere, di decidere lo stesso
linguaggio in tempo esponenziale. Ok?
Quindi, da un punto di vista
della decidibilità del linguaggio, il
linguaggio sarebbe comunque decidibile,
però l'overhead di tipo esponenziale non
ci permette di collocare il linguaggio
dentro la classe P. Ok? Allora, ma ciò
non significa che un linguaggio di NP
sicuramente non sta in pieno? Questo
perché non abbiamo ancora nessuno ha mai
dimostrato che non sia possibile
non sia possibile risolvere in tempo
polinomiale deterministico un problema
NP tosto, tra virgolette, ok? Cioè ci
manca, noi sappiamo fare una simulazione
in tempo esponenziale,
però nessuno ha mai trovato un modo più
furbo di quello. Ok? Quindi
si ritiene che non sia possibile perché
perché le menti più grosse che
l'informatica teorica ha visto negli
ultimi decenni ci ha sbattuto la testa
per 60 anni. Il problema se pis ugual n
risale agli anni 60. la gente iniziava a
chiedersela questa cosa. Cioè agli anni
negli anni 50 c'è un carteggio fra Gedel
e von Neuman in cui Gedel, Kart Gedel,
quello del teorema di Gedel, diceva a
Von Neuman, "Guarda, c'è questo problema
se questi problemi qua si possono
risolvere in tempo polinomiale o meno."
E Gedel diceva von Neyman, "Secondo me
si può fare".
Però a quel tempo non si sapeva
assolutamente niente. Una decina di anni
dopo, in un articolo di Edmund riesce la
stessa questione del fatto se i problemi
risolvibili, in quel caso la
soddisfacbilità che abbiamo visto la
scorsa volta, fosse risolvibile in tempo
polinomiale
e o meno. E lui dice la mia congettura è
che non sia possibile, eh ho dei dati
concreti per dire una cosa del genere.
No, semplicemente la butto così, secondo
me non si può fare. Di qualche anno dopo
è un lavoro di Carp in cui viene
definito il concetto di NP hardness, NP
completezza che vedremo stamattina in
quel suo lavoro dice "Secondo me è una
cosa che non ci riusciremo mai a farla.
Ho degli indizi forti per cui questa
cosa non può accadere. Non ho una
dimostrazione. Di fatto una
dimostrazione non è mai stata trovata.
Nessuno ha mai dimostrato che non sia
possibile risolvere un problema np di
quelli difficili in in tempo
polinomiale. Di conseguenza, la
questione se P sia uguale a NP è una
questione correntemente aperta. Ok?
Quindi la similitudine che noi abbiamo,
per esempio, rispetto a R re R che
avevamo visto la scorsa volta, per cui
noi abbiamo la certezza che R ed R siano
distinti. per P ed non lo sappiamo, lo
ipotizziamo
perché dopo tanti anni di lavoro nessuno
è mai riuscito a tirar fuori un
algoritmo polinomiale per un problema e
né piuttosto, quindi la nostra
assunzione è che non sia possibile. Ciò
nonostante nessuno ha mai dimostrato che
questa cosa non sia possibile. Ok?
Quindi è uno dei problemi è il problema
aperto nel all'interno dell'informatica
teorica perché il fatto che noi non
sappiamo se P sia strettamente contenuto
in n o meno fa sì che tutta una serie di
altri risultati di informatica teorica
di classi di complessità la cui
distinzione e conseguenza di P diverso
da NP è tutta roba che rimane aperta,
cioè non semplicemente non lo sappiamo.
ipotizziamo che siano tutte classi
distinte perché non ci siamo mai
riusciti, però la certezza completa non
l'abbiamo. Ok? Allora,
in questo
fantastico viaggio
nel tentativo di eh distinguere P da NP,
insomma, la gente l'aveva sospettato che
fossero diversi e allora ci sono tutti
dei lavori degli anni 70-80 per cercare
di separare queste classi e nessuno è
mai riuscito ad arrivarci. si sono
inventati dei concetti che permettessero
un attimo di capire se le cose fossero
distinte o meno. E una delle intuizioni
che ebbero o almeno una delle strade che
cercarono di percorrere è: "Ok, ma
dentro la classe NP ci stanno dei
problemi che sono molto più difficili
degli altri." Ok? Magari se riusciamo a
provare che anche uno solo di questo sta
dentro P, allora avremo il collasso di P
np. Ok? e quindi si inventarono questa
nozione che adesso introdurremo e si
basa su un altro concetto che dobbiamo
un attimo specificare. Quindi voi ve lo
ricordate il concetto di riduzione? Sì.
Ok. e lo specifichiamo un pochettino
perché è quello che ci serve ora, che è
il concetto di riduzione polinomiale
che è la stessima cosa di una riduzione
polinomiale.
L'unica cosa è che deve essere
calcolabile in tempo polinomiale.
Allora,
siano
A e B due linguaggi,
una riduzione
polinomiale
da A
è
una funzione
fpa
stringhe su stringhe
tale che f è calcolabile
in tempo polinomiale
E
inoltre per ogni stringa w, se w
appartiene ad A, se è solo se e il
trasformato di w secondo F appartiene a
B. Ok? Quindi è la stessa cosa. Stiamo
semplicemente aggiungendo il vincolo che
la trasformazione possa essere calcolata
in tempo polinoviale. Vi ricordo che noi
il concetto di calcolabilità l'avevamo
legato alla nozione di trasduttore,
quindi di macchine di touring che sono
in grado di calcolare un certo
risultato. Bene, adesso stiamo
semplicemente dicendo che quel
trasduttore che implementa f
deve rannare in tempo polinomiale, ok?
Il numero di passi deve essere
polinomiale nella taglia dell'input.
Eh, denotiamo
la riduzione
con
A
uguale pice PB. Quindi, quando
scriveremo questo, significa che A si
riduce a B in tempo polinomiale. Ok? Per
il resto è la stessa cosa, deve mappare
istanze sì su istanze sì, istanze no
istanze no. L'unico vincolo è che ciò
avvenga in tempo polinomiale. Ok?
Quello
maggiore uguale con un p
con un pice Q.
Sì, sì, sì, sì, sì.
Ok.
Allora, definito ciò,
definito il concetto di riduzione
polinomiale,
possiamo,
ok, possiamo introdurre il concetto di
NP Hardness.
Ok?
Allora, è un concetto molto semplice il
concetto di NP Hardness.
è definito in questo modo.
Un linguaggio L
è NPRD.
Se
per ogni linguaggio L'O appartenente ad
NP
è possibile ridurre polinomialmente L' a
L.
Ok? Quindi molto semplice. Un linguaggio
è NP arduo o NP hard se esiste una
riduzione da un qualsiasi linguaggio di
NP a L. Ok? Intuitivamente questa cosa
significa che L è almeno difficile
quanto tutti i linguaggi di NP. Ok?
È chiaro questo?
Ripetiamo, un linguaggio L è NP hard se
per ogni linguaggio L'O appartenente ad
NP esiste una riduzione
da L'O e questa riduzione ovviamente
deve essere polinomiale, ok? Da adesso
in poi tutte le riduzioni a cui faremo
riferimento sono riduzioni polinomiali,
ok?
Forse solo se riusciamo ad arrivare una
a fare una cosa un po' più sofisticata,
parleremo di un altro tipo di riduzione,
però al momento è polinomiale. Prego.
Questo significa che ogni linguaggio
appartenente NP che non sia L può
ridurre L. Allora, in questo caso NP
oppure ne basta uno? Perché per ogni
per
ogni tutti si devono ridurre, ok? Quindi
tutti i linguaggi di L'O si devono
ridurre a L, che è un po' rognosa questa
definizione perché come cavolo li
riduciamo tutti quanti, però vedremo che
abbiamo dei trucchi, li vedremo
stamattina. Ok? Quindi questa è la
definizione di NP Hardness. Altra
definizione
che è una cosa che probabilmente avete
visto, NP completeness
completeness. Yes.
Ed è più completezza.
Un linguaggio
L e NP complete.
Se
1 L appartiene ad NP
e 2. Voi vedete? Sì. L e NP hard.
Ok,
quindi qual è la differenza nella
definizione fra un linguaggio NP hard e
un linguaggio NP complet? Cerchiamo di
discernere esattamente che differenza
c'è, perché spesso la gente non troppo
esperta pensa che siano la stessa cosa.
Ok? Quindi, date le definizioni che
abbiamo scritto là, che differenza c'è
fra un linguaggio NP hard e un
linguaggio NP complet
appartiene NP.
L appartiene a NP, cioè
per essere un linguaggio NP completo non
solo deve essere NP arduo, ma deve
essere anche un linguaggio di NP. Di
conseguenza, un linguaggio NP arduo è un
linguaggio che è almeno difficile quanto
tutti i problemi di di NP. Un linguaggio
NP completo è un linguaggio che è almeno
difficile quanto tutti i linguaggi di NP
ed inoltre è un linguaggio di NP. Quindi
un linguaggio NP completo è un
linguaggio che è tra i più difficili di
NP. Questa è la differenza. Ad esempio,
ve lo ricordate?
Ve lo ricordate il il linguaggio
universale?
Cos'è il linguaggio universale?
L'insieme delle
coppie di macchine string la macchina.
Esattamente l'insieme, il linguaggio
delle coppie, macchine e stringhe tale
che la macchina accetti la stringa. È
vero, o no, che il linguaggio universale
è NP Hard?
Sì, perché è almeno tosto quando tutti i
linguaggi di NP. Fra l'altro è molto più
tosto, però è NP algo, non è NP completo
perché quel linguaggio, non essendo
ricorsivo, non può stare nemmeno dentro
NP. Ok? Quindi la nozione di NP hardness
è un po' più lasca. La nozione di NP
Hardness ci dice semplicemente che un
linguaggio è almeno difficile quanto
tutti i linguaggi di NP, ma potrebbe
essere anche molto più difficile. Per
dire che un linguaggio è tra i più tosti
di NP, ci serve che quel linguaggio NP
arduo sia anche dentro NP. Allora, in
quel caso noi parliamo di NP
completezza. Ecco perché noi eh usiamo
due termini.
Ho visto spesso in giro che la gente
confonde, cioè pensa che NP hardness, NP
completeness sia la stessa cosa. Non è
la stessa cosa, come potete vedere dalle
definizioni. Prego.
Qui i problemi NP
hard sono tutti i problemi da NP più i
problemi Nessi.
Sì, sì, sì, sì, sì, sì.
Esattamente, esattamente. Ehm.
Ok, ok.
Allora, questa nozione di NP hardness ed
NP completezza ci permette di iniziare a
vedere,
siccome la la definizione di NP
completezza sostanzialmente ci dice che
un linguaggio NP completo se eh è uno
dei linguaggi più tosti di NP, ok? è uno
dei linguaggi più difficili, ma che sta
dentro NP. Quella nozione venne
utilizzata per trovare una
caratterizzazione
sul fatto se P sia uguale ad NP. Ok?
Però, cioè, questo è un risultato
abbastanza semplice che vediamo ora, ma
più di quello non è che siamo riusciti a
trovare. Ok? Poi c'è tutta una cosa sui
linguaggi sparsi, ma quello non vedremo.
Ok? Allora, teorema
[Musica]
teorema
sia L un linguaggio
NP completo.
Allora,
L appartiene a P
se e solo se P è uguale a NP.
Ok? Quindi se noi abbiamo un linguaggio
NP completo, quindi uno dei linguaggi
più tosti della classe NP,
questo linguaggio sarà decidibile in
tempo polinomiale solamente se e solo se
NP collassa su P. Cioè che queste due
classi sono uguali. Ok. Come si chiama
teorema?
Come si chiama?
Teorema. Non ha
un nome particolare.
Yes.
Non ho capito una cosa, però cioè
lei ha iniziato la lezione dicendo che
eh abbiamo ancora dimostrato che p ug,
ma quindi non consulteremo stando
stiamo
indicando che semmai qualcuno fosse in
grado di risolvere il tempo polinomiale
un problema np completo, allora come
corollario otterrebbe che p è uguale a
n. Questo significa, cioè questo questo
problema iniziale
come
questo è il
problema iniziale,
no? Il problema il problema iniz è più o
meno legato perché comunque la cosa le
cose sono legate in quanto P ug np se
solo se riesco a risolvere in tempo
polinomiale il problema np completo
perché siccome c'è la doppia
implicazione la questione è equivalente.
Quindi questo teorema ci sta dicendo che
derimere la questione se p sia uguale a
n o meno equivale a essere in grado o
meno di risolvere in tempo polinomiale
un problema n completo. Chiunque mai ci
dovesse riuscire avrebbe risolto anche
la questione. Io ricordo che quando ero
un giovane dottor il mio professore mi
girò un paper di uno che sosteneva di
aver risolto un problema e più completo
in tempo patrimoniale.
ci buttai due settimane per trovare
l'errore nell'algoritmo e poi gli
rispondemmo il tuo algoritmo non
funziona per la tosta. Ok, però c'è
gente che ci prova ultimamente. Qual è
la questione? in tanti ci provano,
ormai crediamo che P sia diverso da NP e
quando pubblicano cose o sostengono di
di avere questo risultato che P sia
uguale a NP,
riteniamo che non sia il caso. Poi tutto
può accadere, però nessuno c'è mai
riuscito. Di recente mi è arrivato un
altro che mi segnalava di aver risolto
la questione. Si leggeva, era scritta
con i piedi, insomma era veramente poco
formale.
Ok.
Alright. Quindi noi dobbiamo ora
dimostrare questa cosa che un linguaggio
è NP completo se è solo se la classe P è
uguale ad NP. Ok?
Alright, dimostrazione.
Partiamo dalla dal verso semplice, ok?
Cioè, dimostriamo
che se P è uguale a NP,
allora quindi se P è uguale a NP, allora
il linguaggio L appartiene a P.
Allora, questo è semplicissimo da
dimostrare perché
se siccome L è un linguaggio NP
completo, allora L appartiene a NP. Di
conseguenza, se P fosse uguale a NP,
avremmo che L appartiene a P. Ok? Quindi
questo è un verso facilissimo. Ok?
L'altro verso è più interessante.
Allora,
dimostriamo che cosa? Che se L
appartiene a P, allora P è ugp. Questo è
il verso che dimostriamo di questa di
questo teorema. Ok?
Allora, noi sappiamo
che P è un sottinsieme di NP, ok? Questo
lo sappiamo, è semplice. Ok?
ci per dimostrare
che
P sia uguale a NP, ci manca
da mostrare
che cosa? Che NP è un sottinsieme di P.
Ok? Quindi se noi
partendo da qui, quindi se riusciamo,
questo ve lo indico così ve lo trovate
scritto. Se riusciamo a mostrare
che il fatto che l appartenga a P
implica che NP è un sottinsieme di P,
allora il gioco sarebbe fatto. Ok?
Questa quindi è l'implicazione che
vogliamo mostrare.
Se mostriamo che questa cosa è in piedi,
allora otteniamo che il fatto che L
appartenga a P implica che P è uguale a
NP. Ok? È chiaro per tutti la manovra
che stiamo facendo? Alri,
partiamo da questo. Siccome
L è NP completo,
L è NPH2
per definizione. Ok?
Se L è NP arduo, allora per definizione,
per ogni linguaggio L'O appartenente ad
NP,
noi abbiamo che L'O si riduce
polinomialmente a L.
Ok?
Quindi se si riduce polinomialmente a L,
vuol dire che c'è una funzione di
trasformazione f
calcolabile in tempo polinomiale
deterministico che mappa istanze sì di
L'O istanze sì di L e istanze no di L'
su istanze no di L. Ok? Adesso
considerate questa macchina.
Facciamo sempre le nostre macchinone.
Quindi abbiamo in input w
la facciamo processare ad f. Qui esce F
di W e poi qua mettiamo la macchina
che decide L.
Ok?
Quindi questa è una macchina che prende
in input W,
la trasforma secondo F per ottenere F.
Dopodiché viene messa
viene mandata in input alla macchina che
decide il linguaggio L. Se ML risponde
sì, rispondiamo sì. Se ML risponde no,
rispondiamo no. Che linguaggio sta
decidendo la macchina quella grossa?
Se F è una trasformazione che trasforma
le istanze di L'O in istanze di L
L'O, questa macchina eh
questa macchina decide L'O.
Ok? Questa festa
eh è la funzione di trasformazione che
trasforma che rimappa le istanze di L'O.
Quindi la macchina L'O è la macchina
cioè ML'O, questa qui grossa, composta
in questo modo è una macchina che decide
L'O in cui L'O che cos'è? È un
linguaggio generico di NP. Ok?
Quello che noi ci chiediamo ora è: ma
ML'O
esegue in tempo polinomiale o no? Adesso
andiamo a verificare, ok? Perché abbiamo
una macchina che decide L'. Se ML' ha un
running time polinomiale, allora L'O
appartenrebbe a P. Ok?
Vediamo un po'. Quindi, come prima fase
del calcolo che fa la macchina? Prende W
e da questa ottiene il trasformato di W
secondo F. Ok?
Quanto tempo ci mettiamo a calcolare F?
Polinomiale.
Polinomiale. Ok. Diciamo
che è un big o di N^ C dove N lo
scriviamo qua, N è la taglia di W. Ok?
Adesso ci chiediamo questo. Se noi
calcoliamo
f w e noi qui ovviamente c abbiamo che c
è maggiore o uguale di 1 ed è fixed, è
una costante, eh non cambia rispetto al
limite.
Adesso se noi calcoliamo in bigo di n^ c
f,
quanto può essere grande l'output di
questo calcolo?
Ripeto, abbiamo W che viene passata alla
funzione f. Questa macchinetta ci gira
sopra, calcola f, lo fa in tempo big o
di N^ C. Il risultato che spuda fuori,
no, non lo so, magari chiamiamola Y,
dai, così ci chiamiamo, ci capiamo
quantoè grossa Y. Quant'è la taglia di
Y?
C
e n^ c alla massimo perché quello è il
tempo, no? Cioè se la macchina fa big o
di n^ c passi non può sputare una y di
taglia esponenziale, non avrebbe il
tempo di scriverla in output. Ok? Quindi
noi abbiamo che la trasformazione
di F second W è bigo. Quindi abbiamo che
la taglia di F
wig
o di N^ C. Ok? È chiaro? Perché? Ripeto,
noi la dobbiamo generare sta f di w e ci
serviranno dei passi, dei passi anche
per scrivere l'output. Ok? Io non posso
scrivere una cosa più lunga del tempo
che ho a disposizione. Molto semplice, è
chiaro?
Ok? Quindi, una volta che abbiamo f
la la mandiamo in input ad mdl. Ok?
MDL in indipendentemente dal suo input,
qual è il suo running time? polinomiale.
È polinomiale perché stiamo assumendo
che L sia una un linguaggio in P, quindi
eh assumiamo
running time
di ml
o di N^ D. Cosa ricevi input? La
macchina ML
ML
F. Quanto è grande F?
E N^ C. Quindi rispetto alla taglia
iniziale di W, in quanto tempo ranna la
macchina? La macchina ML lì dentro
big o di cosa? Di N^ C.
alla d, ok?
Che è big o d * d.
Chiaro?
Vi sottolineo che C e D sono delle
costanti, sono fissate, non dipendono
dall'input, quindi quello è un
polinomio. Quindi il running time
totale, qui non c'è spazio, il running
time totale di questa macchina lo faccio
in un altro colore, così non ci
confondiamo.
Quant'è
Big? O di
Oplà n^ C. + n^ c * d.
Ok? Che è un polinomio o un
esponenziale?
Un polinomio. Quindi noi abbiamo due
cose, ci siamo quasi, eh? ML'
A è una macchina che in effetti decide
L'O.
decide L'O in tempo polinomiale. Quindi
noi abbiamo che tramite la rudizione da
L'O noi siamo in grado di risolvere il
linguaggio L'O in tempo polinomiale. Ma
L'O
era un linguaggio generico di NP. Ciò
vuol dire che qualsiasi
sia un linguaggio di NP,
noi tramite L siamo in grado di
riconoscerlo, di deciderlo in tempo
polinomiale, da cui NP è un sottoinsieme
di P.
Combinato a quello che già noi sappiamo
che P sia un sottinsieme di NP,
otteniamo che P è uguale a NP. Chiaro?
Eh, faccio un bel continua.
Questo l'avevamo già fatto. Ok,
facciamo quest'altra cosa e poi ci
fermiamo. Allora, quello che abbiamo
visto quindi dal teorema precedente è
che
la domanda su quello che abbiamo appena
fatto.
Yes.
Eh, la prima domanda è al
punto
ho capito una piccola cosa. Se noi eh,
appunto abbiamo un output che è O C
O
NC, sì.
Cioè, come facciamo a computarlo se il
tempo dizione è grande quanto l'al?
Quello è B,
quindi al massimo.
Sì, quelle sono delle
stime a comband che ha, però quello che
di sicuro non può accadere è che si
possa generare in tempo polinomiale un
output esponenziale. Quello non può
accadere,
magari, cioè, non faremo esattamente in
decen faremo di meno, ok? Poi dipende,
dipende dalla trasformazione, magari la
trasformazione prende l'input e lo
copia, quindi è in grado di fare,
insomma, dipende dalla trasformazione in
sé, ma l'unica cosa che si, cioè una
cosa di cui siamo certi è che in tempo
polinomiale non possiamo generare un
output esponenziale.
La seconda domanda
era eh non ho capito bene come conclude
la dimostrazione.
Ok?
Una volta che noi eh dimostriamo che l
ML',
quindi è chiaro che ML'O decide L'O per
come è definita. Dobbiamo semplicemente
abbiamo pure mostrato che ML'O ha un
running time di tipo polinomiale.
Questo pure è chiaro?
Sì, scusi.
Ok. Allora, che cosa
significa? Che L'O è un linguaggio
generico di N' di NP.
che tramite la riduzione ad l può essere
risolto il tempo può essere deciso il
tempo polinomiale. Ok?
Ma L'O è un linguaggio generico di NP.
Di conseguenza, un qualsiasi linguaggio
di NP, tramite questo trucco si può
decidere in tempo polinomiale, semmai
dovesse esistere un linguaggio NP
completo decidibile in tempo polomiale.
La
ringrazio.
A quel punto NP e insieme
tutti. Ok? Allora, questa nozione di NP
completezza sembra abbastanza
interessante, ok? perché ci permette di
individuare quali siano
eh eh sì, ci permette di individuare
quali siano i linguaggi eh
difficili della classe NP e a quel punto
essere in grado di stabilire, no, semmai
dovessimo essere in grado di trovare un
algoritmo che risolve in tempo
polinomiale un problema NP completo,
saremmo in grado di dire ok, P è uguale
a NP. Questa cosa qua ci risolverebbe
tutta una serie di questioni perché
problemi tosti saremmo in grado di
risolverli in tempo polinomiale e noi
abbiamo tutta una serie di problemi
tosti che a risolverli in tempo
polinomiale ci verrebbe parecchio
comodo. Ok? Ecco perché la gente si cè
butata con poco successo perché nessuno
c'è mai riuscito.
Però la questione qui è che la
definizione di NP completezza
che si basa sulla definizione di NP
hardness è un po' stigna perché un
linguaggio è NP arduo solamente se tutti
i linguaggi di NP si riducono a lui,
cioè quindi è un po' difficile
andarsi a verificare se un linguaggio
sia NP completo o meno, NP arduo o meno.
Detto ciò, ci stanno, è stato fatto. E
uno di questi linguaggi è propriamente
qua introducco prima o dopo,
uno di questi linguaggi che NP NP
completo è SAT.
Allora, il linguaggio SAT è il
linguaggio che abbiamo introdotto la
scorsa volta, ok? Che è il linguaggio
delle formule buleane in forma normale
congiuntiva.
Esiste una dimostrazione che non vediamo
per il momento, perché ora ci vogliamo
concentrare su altro, per il del fatto
che SAT sia un problema NP argo ed NP
completo. Di fatto è stato il primo
linguaggio N mostrato essere NP
completo. In quel paper venne definita
la nozione di NP completezza e l'autore
mostrò SAT e NP completo che è
abbastanza sofisticata, richiederà una
lezione intera, la vedremo più avanti.
Ok? Fidatevi, SAT è NP completo. Quindi
noi abbiamo una sorgente NP completa,
cioè noi sappiamo
che esiste un linguaggio, no, NP
completo. La cosa interessante è che una
volta che ne abbiamo uno, in realtà
mostrare che altri linguaggi siano NP
ardui è più semplice perché possiamo
sfruttare
le riduzioni. Ok? Questa è l'intuizione.
Allora, la definizione richiederebbe per
mostrare che un linguaggio NP alto che
noi fossimo in grado di mostrare che
esiste una riduzione da qualsiasi
linguaggio NP. Questo è un casino, cioè
ci vuole veramente tanto, eh, perché
dice possibile che tutti Sì, tutti per
SAT è stato fatto. Esiste una riduzione
molto sofisticata, abbastanza generale
che fa vedere che qualsiasi linguaggio
DNP consideriamo è possibile ridurlo a
SAT, però è veramente sofisticato.
Una volta che abbiamo SAP è possibile
dimostrare l'NP hardness di altri
problemi tramite altre vie, tramite
riduzioni. L'intuizione è che siccome
una riduzione sostanzialmente ci mostra
che è un se noi riduciamo A a B,
noi abbiamo che l'intuizione è che B sia
almeno difficile quanto A. Quindi, se il
problema di partenza sarà NP arduo, il
problema di arrivo sarà NP arduo. Adesso
vediamo un po' più il dettaglio, però
sostanzialmente questo è il risultato
che ci serve per toglierci le patate dal
fuoco, perché sennò se dovessimo essere
in grado ogni volta di mostrare che un
problema o un linguaggio è NP arduo
tramite la riduzione da tutti i
linguaggi della classe NP, sarebbe molto
molto molto sofisticato e molto tedioso.
Ok? Però per fare questa cosa ci serve
un passaggio intermedio che è la
proprietà di transitività delle
riduzioni polinomiali. Prego.
Quindi la prospettivo invece di fare
lazione soddispicata, a questo punto è
ridurre SAT all'altro problema.
Ridurre
SAT all'altro problema e poi una volta
che iniziamo ad avere i primi problemi
NP completi o NP ardui e usare
quest'altri questi altri per mostrarne
altri ancora. Cioè la dimostrazione di
NP completezza da da definizione è stata
fatta una volta sola in un in un paper
del 71 da Stephen Cook mostrò che esatta
NP completo. Da quel momento in poi
tutte le dimostrazioni di NP hardness
sono state fatte tramite catene di
riduzione sostanzialmente. Ok? Tutto ciò
per funzionare ha necessità di un
risultato intermedio che è questo che è
il teorema
che è la transitività
delle riduzioni
polinomiali.
Allora, molto semplice,
siano
A, B e C tre linguaggi.
Se A si riduce polinomialmente a B e B
si riduce polinomialmente al C, allora
A si riduce polinomialmente a C.
Ok? È chiaro?
Dimostrazione
molto semplice.
Cosa abbiamo? Se A si riduce a
polinomialmente a B, allora c'è una
funzione f trasformazione che riduce a
verso B. Questo per definizione di
riduzione polinomiale. Supponiamo che il
tempo di di trasformazione sia big o dn
c per un c mag 1 fissato.
Ok?
D'altro canto, se B si riduce
polinomialmente a C, allora c'è una
funzione di trasformazione G
che si esegue in O n^ D per un D> 1
fissato.
Ok?
Per mostrare che cosa vogliamo mostrare?
Vogliamo mostrare che A si riduca
polinomialmente a C. E da definizione
noi abbiamo che A si riduce
polinomialmente a C se è solo se esiste
una riduzione tempo polinomiale da A
verso C. Vogliamo mostrarla. La
riduzione da AC è la composizione di G
con F. Tutto qua. Ok?
Quindi la riduzione
da A verso
C si ottiene applicando prima la
funzione F su W e poi la funzione G su
W. Ok? La infiliamo in un nostro
trasduttore.
Quindi che abbiamo? Abbiamo W
che va impasto ad F.
F tira fuori W. Questo va impasto a G e
quello che tira fuori è G di F di W. Ok?
Questa è la è la funzione G composto F.
Ok? Quindi di fattibile è fattibile. Noi
possiamo prendere la funzione famoso
con la funzione G che sappiamo esistere.
Ok? E quindi si tratta di fare un primo
calcolo e un secondo calcolo. Quello che
ci manca da verificare è se questa
composizione di funzioni
sia calcolabile in tempo polinomiale.
Ok? Perché quello ci serve. Allora, il
discorso c'è mostrare che la
composizione di G con F
sto andando troppo veloce. Seguite? Ok.
per mostrare il cioè l'argomento che
mostra che la composizione di Ged F si
può fare in tempo polinomiale è
sostanzialmente simile a quello che
abbiamo mostrato nel problema di prima,
ok? Nel nel teorema di prima. Allora,
focalizziamoci sul calcolo di f.
Ok? Questo qua in quanto tempo può
essere fatto?
O grande di N^ C. o di n^
c per assunzione. Ok? Qui facciamo la
stessa considerazione. Quanto è grande
stringa sputata fuori dal primo pezzo
della formula?
O
è o grande di n^ c. La motivazione, vi
ripeto, è semplicissima. Noi non
possiamo
generare un output più grande del tempo
necessario a scriverlo. Ok? Se la
macchina ranna in 10 passi non può
sputare un output più grosso di 10
simboli, non ha il tempo per farlo. Ok?
Quindi, se la funzione f wcolata
in big o di n^ c, allora la taglia
dell'output di questo calcolo è big o di
n^ c. Ok?
Secondo pezzo, dobbiamo fare G di F di
w. Ok? Noi sappiamo che
G può essere calcolata in big o n^ D.
Quindi questa cosa che sarà? Big o
di cosa? Di
f W^
D che per composizione è big o NC^ D che
è big O N^ C * D.
Ok? Quindi una composizione di due
trasformazioni polinomiali
ci dà
una trasformazione polinomiale. Ok?
Adesso facciamo
l'ultimo
risultato e poi facciamo una pausa, ok?
Dopodiché vedremo un po' di problemi e
un po' di riduzioni. Quindi finiamo la
parte teorica più teorica ora e poi
vediamo un po' di roba. Ok?
Ma allora come sfruttiamo questa
proprietà? per quello che dicevamo
prima, cioè per poter mostrare che un
certo linguaggio sia NP arduo. Teorema
sia
a un linguaggio
NP arduo. Ok?
Se B è un linguaggio
tale che
A si riduce polinomialmente a B,
allora
B è NPR.
Ok?
Quindi questa è la proprietà
che ci serve.
È chiaro?
Allora, da definizione,
gli ultimi 5 minuti e poi ci fermiamo.
Da definizione
B
per essere NP arduo deve succedere che
tutti i linguaggi di NP si ridudino a
lui. Quindi dobbiamo riuscire a mostrare
che esiste una riduzione polinomiale da
un qualsiasi linguaggio di NP verso B.
Ok?
Però
sappiamo pure che A è un linguaggio
NPRO,
lo sappiamo come ipotesi del teorema.
Quindi,
poiché
a e n arduo,
per ogni linguaggio L'O appartenente ad
NP, abbiamo che L'O si riduce
polinomialmente ad A,
ma da ipotesi noi abbiamo che A si
riduce a B.
Per il lemma di prima, per la
composizione delle funzioni di riduzione
avremo che cosa? Che L'O si riduce a
da cui tutti i linguaggi di np
si ridicono a B. È chiaro questo
passaggio? Ripeto,
per mostrare che B sia un linguaggio
NPRO, noi dobbiamo far vedere che tutti
i linguaggi di NP si riduano a B.
O ci sbattiamo la testa e lo facciamo
uno per uno o sfruttiamo un passaggio
intermedio di un altro linguaggio de
triangolo.
Se A sappiamo essere NP algo, allora per
definizione tutti i linguaggi di NP si
riducono ad A.
Se io poi so mostrare che A si riduce a
B per composizioni di riduzioni, noi
avremo che esistono delle riduzioni da
un qualsiasi linguaggio di NP a B da cui
P NP. Ok? Quindi nella totalità delle
nostre dimostrazioni per dimostrare che
un linguaggio sarà NP arduo, noi
sfrutteremo questo. Noi ridurremo un
linguaggio NP aguo noto al nostro
linguaggio di interesse, perché fare le
riduzioni da tutti i linguaggi NP c'è da
uscire. Ok, prego.
Possiamo quindi proseguire come
corollario che vale anche per l'MP
competenza
teorema.
Ah, dipende come lo vorrebbe
Eh, NP completa,
no. Se allora lo ponga
in formato se allora se è questo al modo
successo
se A è un linguaggio
e B appartiene
NB completo EB appartiene NP
ed esiste la riduzione allora anche B
appartiene a NP completo.
NP completo,
sì. Cioè però lei deve sapere che B è NP
completo, cioè non è conseguenza del
teorema.
Ah, ok. Cioè, se A è NP
completo e A si riduce a B, allora B è
NP ago,
perché NP completezza è un caso più
stringente di NPES. Ok, questa è la sua
forma più generale, ok?
intuitivamente, poi poi ci fermiamo.
Se A è un problema NP arduo, ma nel
senso di quelli che proprio sono
catastroficamente difficili e
costissimi, no? Come abbiamo detto
prima, che un linguaggio NPGO non
necessariamente sta dentro NP, no?
Se io ho un linguaggio NPO estremamente
tosto, lo posso sempre ridurre a un
linguaggio NP completo?
No, perché
lauder Lauder
la
sì, perché un linguaggio NP alto
potrebbe sempre linguaggio indecidibile
e non è che lo posso ridurre a un
linguaggio NP completo che è
indecidibile. Ok? Quindi si deve stare
molto attenti su queste cose. Infatti lo
statement del teorema è se A è NP al e
semmai dovesse esistere una riduzione da
A, allora B è ancheo, ok?
Perché non è detto che esista una
riduzione da un problema NP alduo a un
problema NP completo. In caso stiamo
riducendo qualcosa di difficile a
qualcosa di facile. Ok, fermiamoci qua a
10 minuti. Dai.
Ok. Chiari i concetti fatti finora?
[Musica]
Yes. No, forse
chiaro quello che abbiamo fatto finora.
Vado troppo veloce.
It's alr il pace. Va bene. Ok.
Eh.
Ok. Domanda che ho ricevuto durante
l'intervallo.
Ma sulle
sui polinomi noi abbiamo detto che CD
deve essere maggiore o uguale di 1? Ok?
E lì stavo semplificando.
Potenza intera di ci deve essere più di
0, quindi almeno √ n va benissimo, è
pure quello polinomiale, ok? Quindi
l'importante è che sia maggiore di 0,
ok? Quello rende rende il problema
polinomiale, cioè no, meglio. Quello che
rende polinomiale è che l'esponente sia
fissato, eh? Perché se l'esponente varia
in base alla taglia dell'input, quello
non è più polinomiale, eh, quello è
esponenziale. Quindi l'esponente deve
essere una cosa fissata. Se è fissata,
allora è polinomial. Ok?
Alright. Quindi
nelle prossime lezioni andremo a
dimostrare che
data questa definizione
di NP completezza, andremo a dimostrare
una serie di problemi NP completi, ok?
che sono problemi che in parte
conoscete, in parte no, però vedremo che
sono tutti problemi tosti, cioè sono
tutti problemi per i quali un algoritmo
polinomiale non esiste, nessuno se l'è
mai inventato e molto probabilmente
nessuno sarà mai in grado di
inventarselo perché quello che riteniamo
è che P sia diverso da NP e che quindi i
problemi NP completi non possano essere
risolti. in un tempo strettamente
inferiore di esponenziale, ok? Cioè non
pensiamo che ciò sia fattibile. Mi hanno
chiesto, questo è interessante, ve la
faccio, una rappresentazione grafica
della relazione tra P, NP, NP completi,
eccetera. Adesso io vi disegno quella
che c'ho io in testa che mi aiuta un
po'. Allora, io me la immagino così.
Qui ci sta P,
no?
dice, "Perché lo disegni così e non un
cerchio?" Perché mi piacciono i
tramonti. Eh, faccio il so.
Questo è NP. Ok?
Allora,
che cos'è NP arduo? Per me NP arduo è
sono tutti problemi che sono almeno
difficili quanto NP. Allora, io NPAD me
lo immagino così che è il bordo di
questa cosa qua
più tutto quello che c'è fuori. Ok? NP
arduo è il bordo più quello che c'è
fuori. Detto, quindi pure i problemi
indecidibili. Sì, pure i problemi
indecidibili perché noi possiamo ridurre
tutti i linguaggi di NP a problemi
indecisibili. Ok? Quindi per me NP
hardness è il bordo di NP e tutto quello
che ci sta fuori. Ok? Perché nella mia
rappresentazione visiva io ho che questi
insiemi vanno crescendo e più sono
grossi più sono verso l'esterno e più ci
sono problemi difficili. Ok?
Questi sono NP ardui e i problemi NP
completi. Nella mia rappresentazione
visiva,
Certo, i problemi NP completi sono i
problemi sul bordo di NP, ok? Quindi
c'ho questa rappresentazione, c'è chi li
rappresenta così, cioè ve li potete
immaginare come volete, fra NP completo
e questa cosa in alto NP. Fate come
volete, no? Qualsiasi cosa viuta vi
aiuti a rappresentare tramite metafora
questi concetti, va bene? Io c'ho questa
cosa del bordo. Per me i problemi NP
completi sono il bordo di NP. Fuori di
là c'è altro. Mo per dire, ad esempio,
qua al di fuori ancora non l'abbiamo
visto, potremmo affrontarlo. Qua c'è per
esempio exponential time, che è una
classe ancora più grossa. Vabbò, queste
sono cose che forse poi vedremo. Ok.
Alright. Allora, quello che andremo a
fare, quindi, è dimostrare un po' di
problemi NP ardui, NP completi e il
tutto si baserà, il tutto partirà da
cosa? dal fatto che SAT è NP completo,
che ancora non l'abbiamo visto,
fidatevi, NP completo. Vedremo la
dimostrazione ci vorrà, sarà una
dimostrazione bella lunga, eh, eh, però
partendo da questa base che salta NP
completo, possiamo iniziare a dimostrare
che anche altri problemi sono NP
completi e ne vedremo un po'.
Oggi partiamo da questo qui tresat
che è un problema intermedio che ci
servirà poi per gli altri perché molti
saranno dimostrati partendo da Tresat.
Ok? Che differenza c'è fra SAT e Tre
SAT?
Vi ricordo che SAT
è l'insieme delle formule buleane in
CNF.
CNF è forma normale congiuntiva, quindi
sono formule fatte da clausole in
congiunzione. Le clausole sono fatte da
letterali in disgiunzione. Cos'è un
letterale? È o una variabile buleana o
il suo negato. Ok? Quindi quella è una
formula in CNF.
Una formula
3 CNF
è una formula in CNF in cui ogni
clausola contiene al più tre letterali.
Ok? Quindi è un sotto caso, una cosa
molto limitata.
E noi abbiamo quindi che eh Sì, questa è
la formula 3 CNF. Cos'è il problema 3
SAT?
Il problema 3at è l'insieme
di tutte le formule buleane in 3 CNF
soddisfacile. Ok? Quindi decidere 3 SAT
equivale a fare questa operazione
data in input una formula in 3 CNF
decidere se sia soddisfacbile o no.
Questo è tre satat. Ok? Quindi è una
variante di SA più semplice, di
struttura più semplice, perché eh
abbiamo che le clausole possono avere al
più tre letterali, possono averne di
meno, tipo
che ne so,
se prendiamo una formula f del tipo x1
or x2 or not x3 and not x2 or x4 4 and
boh, x3 or x5. Questa è una formula in 3
cm, ok? Cioè la clausole devono essere
al più tre letterali, poi possono essere
pure di meno, però al +3. Ok?
La cosa interessante è che si può
dimostrare che 3at è NP completo.
Quindi, nonostante
la
eh il vincolo sulla struttura della
formula,
noi abbiamo che questo problema, sebbene
sia una variante di SAT semplificata in
struttura, non è semplificata in
complessità, cioè tra SAT e NP completo.
Esattamente come esatto. Ok, lo
dimostriamo perché vari altri problemi
per dimostrarli NP completi è più facile
mostrare una riduzione da 3 SAT che non
da SAT. Ok.
Ok. Ok. Allora, per dimostrare che 3at
è NP completo, dobbiamo fare due cose
che sono dimostrare NP e poi la
riduzione
sì e dimostrare che 3at NPES.
Quindi per dimostrare che 3 SAT è np
completo noi due passaggi dobbiamo fare.
Il primo dobbiamo mostrare che 3 SAT
appartenga ad NP.
E secondo dobbiamo mostrare che 3 SAT è
NP hardduo.
Ok?
Allora,
secondo voi tre sat appartiene a NP o
no?
Sì. Come facciamo a dimostrarlo? Un
sotto caso di
perché è un sotto caso di
sal. E se invece noi volessimo mostrarlo
direttamente che appartiene a N+?
Macchina non deterministica che lo
calcola in tempo
in tempo polinomiale.
Che cosa dovrebbe fare questa macchina
non deterministica? indovinare
l'assegnazione
perché tanto poi la la verifica se
l'assegnazione è corretta polinomiale.
Sì. Quindi una macchina non
deterministica che risolve tre salti in
tempo polinomiale che può fare? Fa un
gess della soluzione se ci sta,
dopodiché verifica che quello che ha
gessato in effetti soddisfi la formula.
questa, quindi il get iniziale viene
fatto in tempo polinomiale perché
dobbiamo semplicemente stabilire vero o
falso per un numero di variabili che
polinomiali, ok? Che stanno nell'input è
questo. Dopodiché la fase di check lo si
può fare in tempo più o meno quadratico
perché dobbiamo semplicemente verificare
che ciò che abbiamo in effetti soddisfi
la formula. Tutto qua? Ok? Quindi 3 SAT
sta in NP.
Per mostrare che
eh 3 SAT sia NP completo, ci manca da
mostrare che 3 SAT sia NP arduo.
E per fare questo mostriamo una
riduzione da SAT a 3 SAT.
Ok?
[Musica]
Quindi, come al solito, qual è il
problema di partenza della riduzione?
No, no, no, stiamo riducendo un problema
a un altro. Qual è il problema da cui
riduciamo sat? Qual è il problema a cui
riduciamo
tre sat? Cos'è un'istanza per SAT?
una formula fai in CNF. Ok. Che cos'è
un'istanza per 3at?
Una formula
è una
formula PSAI in 3CNF. Ok?
Quindi, se noi vogliamo mostrare
che sia possibile ridurre SAT a 3 SAT,
dobbiamo far vedere che esiste una
trasformazione polinomiale che prende F,
che è una formula in CNF generica, la
trasforma in una formula psi in 3CNF
tale che fai è soddisfaci solo se PSAI
soddisfacile. Ok, questo è il nostro
target, questo è il nostro obiettivo. Ci
dobbiamo quindi inventare un modo di
trasformare F in PSI. Ok?
Allora, prendiamo fil. F sarà fatta da
una un insieme di clausole C1 and C2 and
bla bla bla and CM.
Dov'è? Dov'è?
Sì.
Dobbiamo far vedere come arrivare da
File Appside. Allora, questa cosa si può
fare iterativamente tramite una serie di
passaggi.
Consideriamo
che cosa facciamo? Facciamo passiamo da
file a un certo f primo,
ok? Che non è ancora la nostra formula
psi finale, è una formula intermedia.
Vediamo come si fa. Dopodiché il
processo si può reiterare fino per
ottenere fai secondo, fai terzo, bla
bla, fino a quando arriviamo a Psit.
Allora,
noi facciamo così, consideriamo
a turno le clausole C con I che
provengono da f, no? Queste qui avranno
dei letterali L1 or L2
or bla bla bla or LK. Ok?
[Musica]
E facciamo così, prendiamo queste C, le
prendiamo una dopo l'altra, eh, tipo
partiamo da C1, poi da C2, prendiamone
una generica, C. Che facciamo? Andiamo a
guardare i letterali.
Se sono al +3,
c con i viene ricopiata dentro fai
primo, ok? Quindi non facciamo niente.
Chiaro? Quindi sto trasformando F in una
F prim primo che è una formula
intermedia, non è ancora PS, ok? È una
formula intermedia.
Come la genero? Vado a guardare tutte le
clausole una dopo l'altra di file. Ne
prendo una, conto i letterali. Se non
sono più di tre, quella clausola pari
pari la metto dentro fai primo. Ok?
Se sono più di 3, strettamente più di
tre, faccio un giochino.
Da c
con i che sta in f, io genero due
clausole
C I primo e C
e andremo a mettere dentro fa I primo
C con i prim' sarà questa cosa qua. L1
or L2 or HI dove Hi è una nuova
variabile, ok? Una cosa che non appariva
in nessuna delle clausole. Pippo I,
Topolino I, la chiamate come volete, è
una è una fresh variable, ok?
C con i secondo si fa in questo modo L3
or bla bla bla or LK or not H con I dove
H con i è la variabile che compare anche
nell'altra clausola. È chiaro che
facciamo? Quindi prendiamo le clausole
da f e le guardiamo a una a un. Se la
clausola a me al più tre letterali non
facciamo niente.
Ok? Se la clausola C con i che proviene
da F ha è strettamente più di letter di
tre letterali, ne generiamo due da
infilare dentro fai primo. Una è questa
qua, L1 or L2 or HD
e l'altra è L3 ork.
Ok?
Che taglia A C con i primo.
Quanti letterali ci stanno in CON i
primo?
Tre. Quanti letterali ci stanno
in Cond?
Ce ne stanno uno in meno di prima.
-2. Sì.
-2 + 1. No, ce n'è uno in meno. Ok.
Quindi in questa operazione di
trasformazione abbiamo trasformato una
clausola con tre letterali in due
clausole in cui una c'ha tre letterali e
l'altra ce ne ha uno di meno. Ok?
Chiaro? In questo modo abbiamo generato
f con i f prim'. Ok? Male che ci va
in f primo. Fai primo. Quante clausole
avremo?
[Musica]
Du. Sì.
M
M. Ok. Ripeto, noi prendiamo le
clausole di f se sono così come sono, se
sono minori di tre, il numero al più tre
letterali, le scopiazziamo così.
Se sono hanno più di tre letterari, le
sdoppiamo, ok? Secondo quella regola là.
La cosa interessante è che questa
sdoppiatura produce una clausola di
taglia tre letterali e una clausola di
taglia, un letterale in meno. Male che
ci va se sdoppiamo tutto. Ok? Noi avremo
che il numero di clausole è
2 * n. Ok?
Chiaro?
Nessuno ci vieta di reiterare il
processo su fai primo. Quindi se fai
primo dopo questa prima riscrittura
contiene ancora
delle clausole
con più di tre letterali.
Io ripeto il processo.
Fai secondo, non
fai primo.
Primo è quello che andremo in
opera sul
fai primo è quella che ottengo facendo
questa operazione. Dopodiché io vado a
guardare fai primo. Se dentro fai primo
ci sono clausole con ancora più di tre
letterali, ripeto il processo e ottengo
un file secondo. Ok, ci siete? Cioè noi
quindi questa procedura la possiamo
reiterare più volte per ottenere un f
secondo, un f terzo, un fai quarto, fino
a quando arriviamo a una formula che non
abbia più clausole con più di tre
letterali.
3F al +3.
Al + 3. Al +3.
Sì, sì, sì, sì.
Chiaro che facciamo? Ripeto.
Sì.
Ma con secondo cosa ci facciamo? Eh,
noi consigliamo soltanto C primo.
No, tu
ne metti entrambi in C primo.
Ah,
second. Cioè, noi partiamo da C con I,
generiamo due clausole e quelle lì
entrambe le infiliamo in f primo, non
solo una delle due. Ok?
Chiaro il processo?
Partiamo da Fai, guardiamo le sue
clausole, ce le guardiamo, le mettiamo
in un bel forro, ok? Le guardiamo una
dopo l'altra. Se la clausola ha al più
tre letterali, la prendiamo così com'è e
la mettiamo dentro fai primo. Se la
clausola che stiamo considerando di f ha
più di tre letterali,
noi in f primo ne andiamo a mettere due
di clausole. Una è questa, eh,
una è questa e l'altra è questa. Ok?
C I primo avrà tre letterali. C avrà un
letterale in meno di C con I.
La fai primo che abbiamo ottenuto
potrebbe o meno avere clausole con più
di tre letterali. Se la fai primo a una
clausola con più di tre letterali,
ripetiamo il processo
e otterremo una file secondo nel quale
vi faccio notare la taglia delle
clausole si sta riducendo, cioè abbiamo
sempre abbiamo clausole sempre più corte
fino a quando a un certo punto
arriveremo a una formula fai di B
R nel quale
nel quale clausole con più di tre
letterali non ce ne stanno più. Quella è
la nostra psai.
Ok?
È chiaro?
Se K è il numero di passaggi che
dobbiamo fare
per trasformare F in PSAI, cioè
generiamo un f primo, poi un f secondo,
un f terzo, bla bla bla bla. F PK, che
quello è il nostro PSA, noi avremo
ottenuto una formula il cui numero di
clausole è K * M. Perché K * M e non 2^
K? Perché
quando noi andiamo a splittare una
clausola in due è solo la seconda che
può essere più lunga di 3. Ok? Quindi a
ogni iterazione noi avremo 2 m clausole,
3 m clausole, 4 m clausole fino a km.
Questa cosa si può fare in tempo
polinomiale?
Sì, si fa in tempo polinomiale. Ci ci
rimane da verificare che una tale
trasformazione trasforma istanze s di
sat in istanze s diat. Ok?
Sì.
Eh, quindi 2 sta riferirsi a fino a
quanto si riesce a espandere in ogni
file
e cioè se io passo da file a f primero
di clausole in file primo e il blocchio
delle clausole che sta in file,
mentre
il numero di fai alla fine non si sa più
ori fare,
no? però è bounded da K * M,
dove K è il numero massimo di letterali
che appare in una clausola di F.
Sì,
sto facendo
adesso vi mostro
prima ci focalizziamo su questo e poi
poi lo vediamo se c'è tempo perché
abbiamo un quarto d'ora.
Alr, è chiaro come avviene la
trasformazione?
Quindi noi prendiamo una formula CNF
generica, la trasformiamo in una formula
3CNF. Quello che adesso noi dobbiamo
mostrare è che quello a cui arriviamo,
la psai a cui arriviamo è equivalente,
cioè che la fai di partenza è
soddisfacbile se solo se la psi di
arrivo è soddisfacile. Ok?
Primo verso, trasformiamo
da fai soddisfacbile
implica psai soddisfacile. Ok? Questa è
la cosa di cui ci occupiamo di mostrare
ora. Ok?
Supponiamo che fai sia soddisfacile.
Se fai è soddisfaccibile,
allora esiste un assegnamento sigma
per le variabili buleane di festa
variabile gli dai vero, a quest'altra
variabile gli dai falso, a quest'altra
pure falso, a quest'altra vera e son.
Quindi sigma è un assegnamento di verità
per le variabili in f tale che fai è
soddisfatta, cioè viene valutata vera da
questo assegnamento di di verità. Ok?
Allora, quello che noi dobbiamo mostrare
è che se un tale sigma esiste,
allora esiste un tau ottenuto da sigma
che è un assegnamento di verità per psai
che soddisfai. Ok? Questo è il nostro
intento. Stiamo partendo un attimo.
Questo è sigma. Quello è E Sì, questo è
mo te lo dico. A2.
Questo è tao di sigma. Ok.
È chiaro il motivo per cui facciamo
questo. Noi dobbiamo mostrare che fai,
stiamo assumendo che fai sia
soddisfacile. Dobbiamo mostrare che
anche PSI lo è.
Come facciamo a mostrare che PSAI è
soddisfacbile se esiste un assegnamento
di verità che lo soddisf? Allora, che
cosa facciamo? Siccome FA è
soddisfaccibile esiste un assegnamento
di verità che lo soddisfa.
Noi vogliamo mostrare che da da partendo
da sigma esiste un assegnamento di
verità basato su sigma che soddisfi
PSAI, da cui otterremo che PSAI è
soddisfacbile pure. Ok?
Alright. Allora, come avete visto nella
trasformazione da FI verso PSAI, PSAI ha
ottenuto una serie di variabili
aggiuntive fresh che in sigma non ci
stavano. Quindi PSAI ha più roba che non
fai. Allora, facci come definiamo tau
sigma? TU sigma è ottenuta partendo da
sigma ricopiando
l'assegnamento che c'è in sigma. Ok?
Quindi se x con 1 era valutata vera in
sigma, x1 è valutato vero in ta sigma.
Ok? Però tau sigma ha tutte quelle h
aggiuntive che in sigma non ci stavano,
quindi dobbiamo dare un assegnamento di
verità per quello. Allora, guardate
questa cosa.
Consideriamo una generica clausola di
f.
Quello che mostreremo ora è che
se più più nello specifico il nostro
obiettivo è mostrare che
da fai soddisfacbile otteniamo una psi
soddisfacbile, però nel dettaglio quello
che faremo ora è mostrare che se fai è
soddisfacbile, fai primo è soddisfacile,
da cui poi per induzione tutto il resto
rimane soddisfacbile per ragioni simili.
Ok? Allora,
sappiamo che sigma soddisfa fai, quindi
sigma deve soddisfare
anche questa clausola di f. Per
soddisfare quella clausola di f sigma
deve rendere uno di quei letterali veri,
almeno uno, ok? Senò non la starebbe
soddisfacendo. Ci siete?
Questa C con I noi l'abbiamo divisa in
C' e Condo.
Alri.
Sigma soddisfa C i. Significa che dentro
CON i c'è un LJ
che è vero causa sigma.
Lj
appare per costruzione della riduzione
o in CON i pr' o in CON i second.
Se appare in CONI primo, tausigma sta
verificando, rende vero C con i primo e
non sappiamo dire ancora molto di CON i
second.
Se LJ appare in C con i secondo, allora
ta sigma starà verificando C con i
second.
Ma allora l'altra clausola, quella del
l'altra della coppia, come facciamo a
verificarla? Abbiamo completa
controllo su queste variabili qua, gli
diamo il valore che ci serve e noi siamo
in grado di verificare l'altra clausola
della coppia. Ok? Quindi se fai è
soddisfacbile
siamo in grado di soddisfare anche fai
primo.
È chiaro?
Ci manca ora da mostrare il verso
opposto.
Formalmente col cappellet
molto veloce se riesce.
Ok, abbiamo poco
tempo, però ci sta tutto il dettaglio
sugli appunti di Calau.
Ah, ok.
Sì, sì,
sì, sì. Cioè, cioè là lo là lo leggete,
ripeto, la questione è sigma
sigma soddisfa
tutte le clausole di fil,
ok? Per soddisfare la clausola CON i,
uno dei suoi letterali deve essere vero
per forza.
Questo letterale durante la riscrittura
da fai a fai con fai primo o è finita in
C i primo o è finita in C.
Quindi un tausigma che dà lo stesso
valore di verità a quel letterale
soddisfarrà
una delle due clausole della coppia.
L'altra noi la possiamo soddisfare dando
un valore di verità opportuno ad h con
i. Tutto qua.
Chiaro?
Altro verso,
dobbiamo mostrare che se psai è
soddisfacbile,
allora fai è soddisfacile. Anche in
questo caso ci concentreremo su uno dei
micropassi, cioè quello che noi
mostriamo è che se fai primo è soddisfa
allora lo è anche fai.
Ok?
Supponiamo che fai primo sia
soddisfacile.
Ok? Da ciò
esiste
tau
che soddisfa
fai primo. Ok.
Quindi che cosa avremo?
Noi avremo che
eh no, un attimo
or L2 or Hi,
vedo C di secondo e L2 or bla bla bla
ork.
Ok.
Come
L3? Sì. Ok?
Allora, noi abbiamo l'assegnamento tau
che soddisfa fai primo.
Se tau soddisfa fai primo, soddisfa
tutte le sue clausole, no?
Allora, le clausole di F primo sono di
due tipi, sostanzialmente, quelle che ci
siamo completamente ricopiate da F e
quelle che provengono dallo split di C
di CONI. Quelle che ci siamo ricopiate
da file,
se sono soddisfatte da ta potranno
essere soddisfatte anche dentro F.
Ripeto, se noi abbiamo un assegnamento
di verità tao per f primo, noi possiamo
ottenere
un assegnamento di verità tau sigma,
no, sigma ta
sigma ta per f. Ok, quindi partiamo da
un tao per feniamo
un sigma tau per f.
Il tao di fare un valore di verità a x
1, x 2, x 3, bla bla bla + h1, h2, h.
Abbiamo tutta una serie di cose
aggiuntive, no? Allora, Tau deve
verificare
F primo.
Vuol dire che sta rendendo vere tutte le
clausole di f primo. Prendiamo una
clausola di f primo. Questa clausola di
f due sono le possibilità. O ce
l'eravamo ricopiata direttamente da F
oppure è una delle clausole di una
coppia proveniente da una sola clausola
di F.
Primo caso, se la clausola proveniva, se
questa clausola di fi primo proveniva
direttamente
dalla clausola di f perché l'abbiamo
copiata,
né in quella clausola di faio,
ci stanno solo le variabili standard.
Quindi quella clausola lì viene resa
vera da Tau perché TAU sta dando un
valore di verità a un letterale là
dentro che sta anche nella clausola di
file. Quindi se noi prendiamo
quell'assegnamento di verità
per quella variabile lì stiamo possiamo
verificare anche la clausola di partenza
in file. Ok?
Il problema è se noi abbiamo che le
clausole
che stiamo guardando di Fo sono di
quelle accoppiate. Allora, guardate
questa cosa qua.
I Se noi prendiamo le clausole di fai
primo a coppie,
noi avremo che in una appare hi e
nell'altra appare not HI.
Quindi se questa è verificata da Tao e
quest'altra è verificata da Tao, non è
che entrambe possono essere verificate
perché questo è vero e questo è vero
perché sono una all'opposta dell'altra.
Quindi
una verrà verificata da lui e l'altra
verrà verificata per qualcosa qua.
Oppure una è verificata da questo e
l'altra è verificata per questo pezzo
qua.
In ogni caso significa che c'è data una
coppia. Se le prendiamo a coppie queste
clausole, una di quelle due clausole
deve essere verificato da uno di questi
letterali che stavano dove? in Ok, qua
ho sbagliato
che stavano nella clausola C con i di
fil, quindi quel letterale vero che sia
qua o qua sarà qua dentro dentro fai e
di conseguenza quella clausola dentro
fai sarà resa vera.
È chiaro? Quindi questa cosa ci mostra
che cosa? che questo processo di
trasformazione trasforma fai
soddisfaccibile in una fai primo
soddisfacbile e che se siamo arrivati a
una fai primo soddisfacbile era perché
partivamo da una file soddisfacile. Qui
abbiamo una catena di trasformazione
tale per cui da fai arriviamo a PSI
soddisfacile.
Per questa ragione noi siamo in grado di
trasformare istanze sì di CNF in istanze
sì di 3 CNF e istanze no di CNF in
istanze no di 3 CNF da cui 3 SAT è NP
arduo perché SAT è NP2. Ok,
gli ultimi minuti per
dare un commento
e poi vi lascio un semplicissimo
esercizio.
Come un collega mi chiedeva, dice "Ma
allora noi questa funzione di di
restrizione delle clausole possiamo
farla fino a ottenere formule molto
piccole, formule con clausole di due
letterali o formule con clausole di tre
letterali?" No, questa cosa non è
possibile perché supponiamo di avere una
c con i fatta in questo modo.
Dove me l'ero segnata? qua
che ne so L1 or L2 or L3. Supponiamo di
voler ottenere una 2 CNF. Che cosa
possiamo avere? Abbiamo C con i prim che
è L1 or HI e poi abbiamo una cise che è
L2 or L3 or not HI. Questa qui ha una
taglia nuovamente di tre, cioè noi sotto
3 non possiamo scendere.
Di fatto si può mostrare che il problema
due SAT, ma non lo vediamo perché non
abbiamo tempo, il problema due SAT
appartiene a P, cioè se le clausole
sono molto piccole con al + 2, allora il
terminal diventa polinomiale. C'è una
ragione di fondo per cui questo avviene,
perché non c'è un'esplosione
combinatorica. Sostanzialmente la
dimostrazione
mostrerebbe, però non abbiamo il tempo
di vederla, tale per cui due SAT è un
problema molto più semplice di tre sat.
Ecco perché non possiamo ridurre 3 SAT a
2 SAT sostanzialmente perché 3 SAT è np
completo mentre 2 SAT è polinomiale.
Esercizio per casa,
dimostrare che
exact trat
completo.
Cos'è exact?
Sono le formule tre sat
in cui le clausole hanno esattamente tre
letterali.
Ok? Quindi tre SAT normale clausole
hanno al più tre letterali.
In exact tre sat le clausole delle
formule hanno esattamente tre letterali.
La riduzione che vi suggerisco è questa
qua. Riducete tre sat a exact
tre sat.
Ok?
E con questo
chiudiamo.
[Musica]