[Musica]
Ok, oggi andiamo un po' avanti.
Questo è vista tutta vista, non vista,
vista.
Teorema di Cook l'avete capito? Era
difficile, eh.
[Musica]
Si capiva, eh, era digeribile. Ok, spero
di averlo infatti rimodulato in un
formato che fosse comprensibile.
Ok, quindi oggi andiamo un po' avanti,
iniziamo a vedere cose nuove.
Ok. Definizione di classe NP. Cosa ci
sta in NP?
Se vede
che ci sta in NP.
I problemi
di
di decisione problemi di decisione
polinomiale deterministico. Ok? Il check
è deterministico. Ok? Consideriamo,
quindi lo ricordate tutti, quindi cos'è?
NP. Ok, consideriamo questo problema.
data una formula f
è una
formula
in CNF
non soddisfacile.
Ok? Quindi il linguaggio ANSAT è il
linguaggio simile a SAP
che è l'insieme delle stringhe che
codificano formule buleane in CNF che
non siano soddisfacbili. Ok? Che
significa che una formula è non
soddisfacbile?
Che non esiste un segnamento di
variabili tale che la formula sia.
Esattamente. Ok. Questo problema sta in
NP.
Prendetemi un po' di tempo per pensare.
Sì,
sì,
perché SAT è decidibile
e quindi anche e ha un SAAT che è il
problema dovrebbe essere decidibile.
Eh,
è indecidibile, ma la mia domanda non è
se Ansat è decidibile o meno. La mia
domanda è: ma Ansat sta in NP?
Per stare in NP ci deve stare una
macchina non deterministica che è in
grado di decidere il problema in tempo
polinomiale. Siamo in grado di farlo?
Ah! Ah!
Ok. E se invece noi che avete sentito il
commento del nostro collega è no, non è
NP perché per e per rispondere sì la
formula non è soddisfacile, allora noi
dovremmo essere sicuri che qualsiasi
assegnamento di verità che eh noi
possiamo dare alle variabili che
compaiono nella formula, qualsiasi
assegnamento di verità non la soddisfa e
quindi noi non è che lo possiamo
gessare. Ok? Ma questo è un ragionamento
che ci sta, eh, che dice "Ok, questo
approccio è è non
è non perseguibile". Ok. Che ne pare di
questa macchina?
Noi gessiamo
un assegnamento di verità,
ok? Per le variabili nella formula. Poi
verifichiamo che non soddisfa la formula
e rispondiamo sì. Questa cosa
funzionerebbe?
Facciamo un guess di un assegnamento di
verità per le variabili della formula.
Verifichiamo che l'assegnamento non
soddisfi la formula e poi rispondiamo
sì. Questo questa macchina decide Ansat
o no?
No.
No. Sì. No.
No. Cosa decide?
se esiste affazione qualsiasi
e decide
se questa macchina decide se dato esiste
una formula mette un assegnamento che
non la soddisfa. Ok?
Quindi se noi chiamiamo tautologi
l'insieme delle tautologie, no?
l'insieme delle formule F in CNF
che sono tautologie.
Vi ricordate
cos'è una formula tautologica?
Qualsiasi assegnamento di verità la
soddisfi. Ok? Quindi una macchina
che faccia un guess di un assegnamento
per la formula fifica che questo
assegnamento non soddisfa F, in realtà
sta decidendo il complemento di
Tautology.
Ok? Quindi è un problema
di rilievo o meno, dipende un po' da
quello che ci serve, però questa
macchina, ok? cheessa un assegnamento di
verità e verifica che la formula non è
soddisfatta, in realtà sta semplicemente
decidendo
il complemento del linguaggio delle
tautologie. Ok?
In effetti questo problema è un po'
particolare, come ci diceva il nostro
collega, noi non è che possiamo
rispondere sì se troviamo un
assegnamento di verità che
soddisf che non soddisfa la formula. Noi
possiamo rispondere sì, questa formula
file non è soddisfaci
tutti gli assegnamenti, l'intrizione è
questa, e se tutti gli assegnamenti
alle variabili buuleane che
costituiscono fai non soddisfino la
formula. Ok? Quindi in qualche modo noi
vorremmo che tutti i patione
di questa macchina non deterministica
siano rifiutanti per poter dire sì. Sì,
questa formula non è soddisfacile quando
sappiamo che in qualsiasi modo proviamo
a gessare non siamo mai in grado di
soddisfarlo. Ok? Allora, in effetti
questo problema che è un po' particolare
è un esempio di una classe diversa da NP
che introduciamo ora ed è la classe CNP.
Che cos'è la classe QNP?
Similmente a come avevamo definito CO R.
La classe CNP
è la classe dei linguaggi L i cui
complementi stanno in NP. Ok? Questa è
la definizione di CNP. ci stanno tutta
una serie di problemi interessanti,
però sostanzialmente questa classe è
definita come i complementi dei
linguaggi in NP. Ok?
Quindi, ad esempio, ansat
è un problema della classe CNP
perché il suo complemento, il
complemento di Ansat e SAT sta in NP.
Ok?
intuitivamente. Allora, una cosa
importante è che con NP
non è il complemento di NP, ok? Perché
cosa sarebbe il complemento di NP?
Supponiamo qua di avere
R - NP,
come
sì. E tutto quello il
complemento di NP sarebbe tutto quello
che sta fuori NP
tra cui R, le cose R fuori R e tutto
quello che non sta in NP. Quindi con NP
non è il complemento di NP, esattamente
come
non era il complemento di R.
CNP è definito in maniera similate a
Creed è l'insieme dei linguaggi i cui
complementi stanno in NP. Quindi
unsatisfiability,
che è il contrario di satisfyability è
un problema che sta dentro con NP. Ok?
Adesso i linguaggi, l'intuizione che noi
possiamo avere per i linguaggi in NP è
sostanzialmente speculare di quello che
abbiamo per NP. Un linguaggio sta in
cpiste,
se le sue istanze no sono caratterizzate
da un certificato. Ok? Allora, in NP,
adesso vediamo un esempio. In NP abbiamo
i linguaggi
le cui istanze sì ammettono un
certificato per dire di sì.
In CNP ci stanno i linguaggi le cui
istanze no ammettono un certificato per
dire di no. Cioè, noi siamo in grado di
rispondere no gessando qualcosa.
Prendiamo unsatisfiability.
Data una formula buleana f in CNF
dobbiamo stabilire se sia soddisfacbile
o meno. Ok? Se sia non soddisfacile.
Questa è la definizione di Anzal. Come
facciamo per rispondere no? questa
formula non è, cioè questa formula non è
non soddisfacbile
che siamo un assegnamento che la
soddisfa, ok? Quindi questo è il senso.
In NP, poiché con NP è definita in
questo modo particolare, cioè in CNP ci
stanno i complementi dei linguaggi in
NP, noi possiamo rimodulare la
definizione intuitiva dei linguaggi in
CNP come quei linguaggi
per i quali abbiamo un certificato
conciso per rispondere di no. Quindi in
NP ci stanno quei linguaggi che
ammettono un certificato conciso per
rispondere di sì.
In CNP ci stanno quei linguaggi che
ammettono un certificato conciso per
rispondere di no. Adesso ad esempio
tautologi.
Il problema delle tautologia dato una
formula buleana in CNF.
Decidere
se sia un'auto meno. Dove sta? In NP o
in cof?
Prendetevi un attimo del tempo.
Sì,
perché
quindi tautologia sta in perché perché
sto complimento.
Sì,
ci deve essere un falso.
Esattamente.
Sì, tautology. Il problema delle
tautologie sta in CNP perché per
riconoscere le sue istanze, no, cioè le
formule che non sono delle tautologie è
sufficiente per noi dessare
che cosa? Un assegnamento che non la
soddisfa. Ok? Quindi i linguaggi NP
possono essere risolti ghessando
qualcosa che ci permette di dire di sì.
I linguaggi in co sono quei linguaggi
per i quali noi possiamo ghessare
qualcosa per rispondere di no. Ok?
Questo è l'intuizione. Poi, formalmente
CNP è definito come l'insieme dei
complementi dei linguaggi NP. Tutto qua.
Ok? Però l'intuizione per poterci
lavorare è questa. Se io gesso per
rispondere sì, quel linguaggio sta in
NP. Se io gesso per rispondere di no,
quel linguaggio sta in QNP. Eh, questo è
l'ho.
Ok. Allora, quello che noi ci chiediamo
ora è vedere un po' la relazione che ci
sta fra con NP ed NP. Ricordate che
qualche un po' di lezioni fa facemmo
tutto uno studio sulle relazioni fra re
e co ok? riuscimmo a dire parecchio,
riuscimmo a dire che co è diverso da R.
riuscimmo a dire che l'intersezione di
co R è, seguiamole qua.
Allora, cosa riuscimmo a dire? Riuscimmo
a dire che co re ed sono due classi
distinte.
Siamo riusciti pure a dire che
l'intersezione di coe ed re è
esattamente r. Ok? Quello che adesso noi
ci chiediamo è che relazione ci sta fra
NP
co NP e P. Ok?
Quindi noi abbiamo quest'altra
situazione ora
con NP
NP eh un po' piccolino
un po' più grande da da
co NP
NP.
Vogliamo stabilire un po'
qual è la loro relazione e la relazione
con eventualmente P, cioè se P sta qui,
sta qui o no, se occupa tutto lo spazio,
se è un sottoinsieme, eccetera. Ok?
Allora, a differenza delle relazioni tra
R ed R, che le conosciamo, le relazioni
fra NP con NP e P
sono aperte, nessuno sa niente. Ok?
Noi sappiamo
questa cosa qua.
Noi non sappiamo, come primo elemento,
noi non sappiamo se NP e CNP siano due
classi distinte o meno. Cioè noi non
sappiamo questa cosa qui.
C NP è uguale o no ad NP.
Questo qui è un problema
aperto esattamente come P versus NP.
Esattamente come noi non sappiamo nulla
riguardo l'inclusione stretta fra P NP.
Noi non sappiamo nulla nella relazione
fra CNP ed NP. Cioè, noi non lo sappiamo
se queste eh se queste classiano
distinte o meno. Nessuno non è mai
riuscito a dimostrare
che queste due classiano uguali, ma
nessuno non è mai riuscito a dimostrare
che queste due classiano distinte.
Abbiamo dei risultati, adesso ne vedremo
uno, che legano un po' come siano
legate NP e CNP, però più di questo non
siamo in graviglia. Prego. Quindi con NP
non neanche se NFA
NP.
Adesso diciamo. Sì.
Allora, un teorema, un risultato che noi
siamo stati in grado di eh cioè che la
comunità è riuscita a risolvere è il
seguente
teorema.
NP è uguale a CNP
se e solo se esiste
un linguaggio
L NP completo
tali che L appartenga a con NP.
Cioè questa è una cosa che siamo in
grado di dimostrare. Ok? Noi abbiamo
quindi che semmai
un linguaggio L NP completo si trova in
NP, allora avremo che NP è uguale a PNP.
Ok?
Allora, poi faremo dei commenti a
riguardo, però l'intuizione
sostanzialmente qual è?
e che
noi ci aspettiamo che queste due
classiano distinte perché nel momento in
cui uno dei problemi tosti di NP, che
sono i problemi NP completi che sono i
quali sono i problemi i quali sono in
grado di codificare tutti i problemi
dentro NP perché esistono riduzioni
da ogni problema linguaggio NP completo.
mai un problema NP completo si dovesse
trovare dentro con NP, allora queste due
classi sono uguali. Ok? Questo è
sostanzialmente che possi quello che
possiamo dire. La cosa interessante è
che nessuno è mai riuscito a dimostrare
l'esistenza di un linguaggio NP completo
che sia anche in quel quindi è una
questione aperta anche questa dagli anni
60 mi pare, e nessuno è mai riuscito a
mostrare né che i linguaggi NP completi
possono essere in QNP né che non lo
possano essere. semplicemente non lo
sappiamo e siccome nessuno c'è mai
riuscito, iniziamo a ipotizzare che
questo non sia il caso, cioè la nostra
ipotesi è che NP ed e CNP siano due
classi distinte perché nessuno è mai
riuscito a mostrare un linguaggio NP
completo che sia anche in qu NP. Questa
è l'intuizione. Ok? Però ora dimostriamo
questo questo risultato. Ok?
Quindi noi dobbiamo dimostrare che se N
np uguale al NP, se è solo se esiste un
linguaggio NP completo che appartenga
anche alla classe con NP.
Allora, primo verso della dimostrazione.
Dobbiamo mostrare che se NP è uguale a
quel NP, allora esiste
un linguaggio
NP completo
in CNP. Ok? Ma alle volte metto il
trattino, alle volte no. È la stessa
cosa.
Ok. Come si può fare? Secondo voi
proviamo a guardare il complemento di
sotto.
Attenzione, attenzione, è molto
più facile. Eh, un attimo.
Sì, è
giar, cioè se se è un problema se
un linguaggio NP completo lo c in NP.
Anche in NP.
Sì, esattamente. È una è una questione
di definizione. È proprio semplice. Ok,
questo verso della dimostrazione è
facile. Se L
è NP completo,
per definizione L è anche in NP.
Ma se NP è uguale a quel NP, allora L
deve stare anche in QP. Ok? Quindi
questo verso della dimostrazione è
semplicissimo.
Più complicato è l'altro
è questo qua.
Se esiste, dobbiamo mostrare che se
esiste
un linguaggio
L
NP completo
che sia in co NP, allora
NP è uguale a CNP.
Ok?
Per riuscire a dimostrare questa
uguaglianza, dobbiamo mostrare che se è
vera questa cosa che esiste un
linguaggio LP L NP completo che sia NC
con NP, allora questa cosa deve valere.
Il che significa dobbiamo mostrare che
NP è un sottinsieme di co NP e coNP è un
sottinsieme di NP. Ok? Quindi dobbiamo
fare due due cose. Ok? Allora, prima di
partire, noi andiamo a fare queste
considerazioni.
Primo punto,
se L è NP completo,
allora L appartiene ad NP,
da cui il suo complemento appartiene a
QNP. Queste sono semplicemente delle
osservazioni iniziali che ci serviranno
dopo.
D'altro canto, se L appartiene a co NP,
allora il suo complemento appartiene a
NP.
Quindi componiamo
questi risultati che abbiamo, quindi
abbiamo
questo qui
e questo qui
più questo qui e questo qui.
Ok? Quindi in che situazione ci
troviamo? ci troviamo nella situazione
che
qua c'è con NP, qua c'è NP,
quindi questo è con NP,
questo è NP.
E allora abbiamo che L
sta nell'intersezione fra NP e co NP,
come abbiamo dai pezzettini rossi, ma
abbiamo pure che L soprasegnato sta là
dentro. Quindi questa è la situazione in
cui ci troviamo. Ok?
Ok. Allora, quello che ora noi dobbiamo
dimostrare
è questa cosa qua. Dobbiamo dimostrare,
partiamo
da certo spazio, sì, da questo elemento
qua. Noi mostriamo che NP è un
sottinsieme di CNP se valgono le
assunzioni
iniziali, cioè che esiste un linguaggio
L che è NP completo e che sia anche in
NP. Ok?
Allora, partiamo così. Sia L'O
appartenente a NP un linguaggio
un linguaggio qualsiasi.
Mostriamo
che
L'ONP.
E ciò lo mostriamo
facendo vedere
che L'O soprasegnato appartiene a NP.
Ok? Quindi noi abbiamo un linguaggio L'O
qualsiasi che appartiene a NP.
Vogliamo mostrare che L'O appartene
anche a Qnp, da cui otterremo che NP è
un sottinsieme di Qnp. E come mostriamo
che come mostreremo che L' appartiene a
NP? Lo mostreremo mostrando che il
complemento di L'O appartiene ad NP. Ok?
Adesso saranno una serie di passaggi di
rimanipolazioni di cose eh provenienti
da definizione eccetera. Ok? Sì. facendo
eh facendo vedere che L'O soprasegnato
appartiene ad MP.
Allora, primo passaggio,
noi abbiamo questa cosa qua.
Siccome
L'O appartiene ad NP ed inoltre
L è NP completo per assunzione
complete,
abbiamo
che L'O si riduce polinomialmente ad L.
Ok? Questo qua per assunzioni. Ok?
Stiamo semplicemente andando a ritoccare
definizioni e giochiamo un po' su queste
cose qua. Ok?
Adesso questa è una riduzione
polinomiale.
Se L'O
si riduce a L, che cosa possiamo cosa
possiamo dire? che esiste
una funzione
di trasformazione fasforma stringhe
verso stringhe
tale per cui
per ogni stringa W
appartiene ad L'O è solo se il
trasformato secondo f di w appartiene A
L.
Ok? Questa è la definizione di
trasformazione di di riduzione. Ok?
Però siccome questa relazione vale come
un sé e solo sé, noi la possiamo
scrivere anche in quest'altro modo.
Quindi per ogni
per ogni V
non appartiene a L' è solo se F
non appartiene ad L.
Ok,
qua la pagina è finita. Questo possiamo
riscriverlo ancora in un'altro modo da
cui doppia per ogni w
appartiene
a L'O segnato se è solo se FB
appartiene a L segnato. Ok, stiamo
invertendo tutto. Cosa ci dice questa
cosa qua?
che L primo segnato è riducibile
polinomialmente a L.
A L segnato. Sì.
Quindi noi possiamo dire che esiste una
riduzione da L'O segnato verso L
segnato. Ok?
N segnata, insomma.
Allora,
che cosa abbiamo?
Noi abbiamo
che è
L
eh Ok, questo L qui
appartiene a CNP.
Ok? Ma il suo complemento, cioè questi
due stanno sia in co che in NP, da cui
io posso prendere che questo linguaggio
qua, L soprasegnato che è lui sta dentro
NP. Quindi esiste una riduzione dal
complemento di L'O al complemento di L
che è un linguaggio in NP. Scriviamolo
dall'altro partio.
Ok? Noi abbiamo
che L soprasegnato appartiene a NP. Da
cosa? Da quelle osservazioni che avevamo
fatto all'inizio si vede dalla
figurella, ok? L soprassegnato sta in
NP. Da cui abbiamo che L'O soprasegnato
si riduce a un linguaggio che sta in NP.
Quindi abbiamo cosa? abbiamo che L'O
soprasegnato si riduce a L soprassegnato
e lui appartiene a NP. Quindi se L'O
soprasegnato si riduce a un linguaggio
che sta in NP,
anche L'O soprasegnato sta in NP,
da cui
L'O soprasegnato appartiene a NP, ma
questo era quello che ci serviva
all'inizio
per mostrare che L'O soprasegnato
appartiene a L'. Ok? abbiamo un po'
giocato con le definizioni. Tutto qua.
L'unica osservazione importante di tutta
questa dimostrazione è questa cosa qui,
cioè se noi riduciamo, e questo è il
pezzo importante, se noi riduciamo
polinomialmente un linguaggio
e L'O,
allora stiamo anche riducendo il suo il
complemento di L'O al complemento di L.
Questa è tutta la l'osservazione che
serve fare in questo pezzo di di
dimostrazione. Ok? Quindi, siccome noi
abbiamo ottenuto che L'O appartiene ad
NP, da questo abbiamo che L'O
appartiene a Qnp da cui L'O appartiene
L'O appartiene a co NP da cui abbiamo
che NP è un sottoinsieme di n di co NP.
Ok?
Alri,
altro pezzettino.
Un altro?
Sì, quello.
Ah, questo. Ok.
Altro pezzettino è questo qua. Noi
dobbiamo dimostrare che co NP
sia un sottoinsieme di NP.
Come lo facciamo?
sia L'O appartenente a CNP,
un linguaggio
arbitrario.
Mostriamo
che
L'O appartiene a NP.
Ok?
Quindi se è un linguaggio L'O qualsiasi
di CNP sta anche in NP, allora possiamo
dire che co NP è un sottoinsieme di NP.
Allora, facciamo un giochino simile a
quello che abbiamo visto prima, quindi
abbiamo che L'O appartiene a con NP da
cui L' soprassegnato appartiene a NP.
appartiene a NP.
Siccome
noi abbiamo che L da sopra abbiamo che L
è un linguaggio NP completo e L'O è un
linguaggio che appartiene a NP.
Seguiamolo qua. Quindi poiché
l e NP completo
e inoltre
sì
L'O soprasegnato appartiene a NP.
Abbiamo
che L'O soprasegnato si riduce a L in
maniera polinomiale. Eh, tutte queste
riduzioni sono polinomiali.
Anche qui è semplicemente un
rimaneggiamento di definizioni e cose.
Adesso, per quello che abbiamo detto
prima, se L'O soprasegnato si riduce a
L,
allora noi possiamo considerare anche i
complementi, cioè noi abbiamo che L'O si
riduce polinomialmente a L sovrasegnato.
Scusate. Perché L NP concreto?
Sì. E
inoltre L' appartiene a NP. Ovviamente
L'O si deve ridurre a L. Ok?
Da questa riduzione noi la possiamo, tra
virgolette invertire. Quindi se abbiamo
che L'O soprasegnato si riduce a L,
allora
L'O
si riduce polinomialmente a L
soprassegnato. Ok?
Ma L soprasegnato,
come possiamo vedere da qui,
sta in NP.
abbiamo
che
L sovrasegnato appartiene a NP
da cui
L'O appartiene a NP,
che è esattamente quello che volevamo
ottenere.
Sì, avremmo cari dicendo che quando
L'assemiato
appartiene L,
diciamo la parte superiore della maglia.
Sì, la prima parte
secondo secondo
secondo.
Eh,
la prima parte della dimostrazione
diceva che NP è incluso in P, quindi N
quadrato che si
con P,
quindi girato la puntata quadrato primo
quadrato.
Eh, sì, credo di sì. Sì, che si possa
accorciare anche in quel modo. Sì,
ottima osservazione. Grazie. Ok, quindi
che cosa abbiamo? abbiamo la
caratterizzazione di
questo teorema che in realtà non ci dice
moltissimo, ci dice solamente
l'intuizione è questa: semmai noi
avessimo un problema
NP completo che fa parte di NP, allora
queste due classi sarebbero la stessa
cosa. Ok? Però in realtà nessuno è mai
riuscito a dimostrare che questa cosa
sia vera, cioè non siamo mai riusciti a
collocare un problema NP completo dentro
eh dentro NP. Per questa ragione noi
supponiamo supponiamo che le due classi
siano distinte, ok? e che quindi questa
qui sia sia la situazione. Ok,
vediamo cosa ci sta dopo.
Una domanda. Quindi dimostrato che
nessun problema di qu NPA
perché no? Sì, sì, perché se fosse NPG
eh
se fosse NP argo, allora tutti i
problemi di NP si potrebbero ridurre a
questo problema in co NP e quindi
starebbero tutti là dentro. Quindi
nemmeno quello è stato è stato
dimostrato. Quello che ci chiediamo ora
prima della pausa e poi facciamo pausa è
quale relazione ci sia fra P con NP.
ed NP. Quindi qua abbiamo CNP,
qua ci sta NP
e qui c'è P. Ok? Allora, il risultato
che abbiamo in questo caso è esattamente
è proprio quello che vedete nella nella
figura. Noi non sappiamo nemmeno questo.
Noi non sappiamo se l'intersezione
fra NP e con sia esattamente P o un
sovrainsieme di P. Ok? Allora, siccome
noi abbiamo
che ci sono che se ci fosse un problema
NP completo in NP, allora le due classi
sarebbero equivalenti e nessuno ha mai
dimostrato che questo sia il caso.
Allora, noi abbiamo che i problemi che
non sono abbiamo quindi un insieme di
problemi che per essere in NP e in co NP
non possono essere NP completi perché se
ci fosse un problema NP completo in co
NP avremmo che le due classi sono le
stesse. Quindi noi ci attendiamo che
nell'intersezione
fra NP e con NP ci sono linguaggi non
tosti. E in effetti sì, ci sono tutti
questi qua. P i linguaggi P sono
linguaggi non NP completi che stanno in
P, in NP e co NP. Possiamo dimostrarlo
in questo modo. Teorema.
Cosa abbiamo? abbiamo che P è un
sottinsieme di NP e CNP.
Allora, la dimostrazione è abbastanza
semplice,
sia L un linguaggio
generico
di P,
poiché allora il primo pezzo è semplice,
poiché L appartiene a P e P è un
sottoinsieme di NP, l'abbiamo già visto.
Allora
N
appartiene a NP. Questo era
semplicissimo. Ok.
Consideriamo
il linguaggio L soprassegnato. Ok?
L era un linguaggio che stava dentro la
classe P.
Secondo voi il linguaggio L sovrasegnato
in quale classe sta?
Sì.
Perché?
Perché
basterebbe tutta.
Esattamente. Siccome L
sta in P, quindi c'è una macchina
diuring deterministica che in tempo
polinomiale decide L. Se noi prendiamo
quella macchina di touring e gli andiamo
a cambiare gli stati accettanti e non
accettanti, li scambiamo, allora quella
macchina semplicemente andrà ad
accettare L soprassegnato. Ok? Quindi
noi abbiamo che L soprasegnato
appartiene a P e in particolare proprio
per questa ragione la classe P che è una
classe deterministica, come tutte le
classi deterministiche sono chiuse sotto
complemento. Significa che se un
linguaggio appartiene a una classe
deterministica, il suo complemento
appartiene alla stessa classe, ok?
Perché basta prendere una macchina, gli
scambiamo gli stati accettanti e non
accettanti e abbiamo risolto la cosa.
Ok? Ma quindi noi avremo da questo da L
soprasegnato appartenente a P segue
che L sovrasegnato appartiene a NP e
quindi
L appartiene a come NP.
Ok? Quindi questo ci permette di
mostrare che P è
un linguaggio che i linguaggi, cioè che
P è un sottieme dell'intersezione di NP
e co NP, però sul fatto se siano
eh
se siano se l'intersezione di CNP ed NP
sia esattamente P, questa è una cosa che
anche questo è un problema aperto. Ok?
Quindi, a differenza di co re, per i
quali noi siamo in grado di stabilire
delle relazioni precise fra queste
classi, fra NP con NP e P, non lo
sappiamo. Sappiamo che P è un
sottoinsieme dell'intersezione,
sappiamo, però non sappiamo se è
esattamente l'intersezione delle due
classi, non sappiamo se con NP ed NP
coincidano o meno. quello che potrebbe
accadere semmai,
ok,
vediamola qua insieme. Cosa succederebbe
se p fosse uguale ad np? Che cosa
potremmo dire della loro relazione con
con co con co NP?
Se P fosse uguale ad NP?
Allora, n ugu
Allora, con NP sarebbe
uguale ad NP, ok? Quindi se P fosse
uguale ad NP tutto collasserebbe su P.
Però quello che potrebbe accadere ad
esempio è avere NP e co NP uguali che
però non coincidono a P. Ok? Questa è
un'altra situazione che si potrebbe
verificare. Non sappiamo se sia così
perché nessuno c'ha mai riuscito a
risolvere la questione. Quello che si
ritiene sia la lo stato dei fatti è che
P sia un sottoinsieme stretto
dell'intersezione di NP e con NP. Questa
è un'ipotesi. Ipotezziamo che sia così
perché nessuno è mai riuscito a
dimostrare diversamente. E un'altra cosa
che ipotizziamo
è che NP sia distinto da co però di
nuovo questa qui è un'ipotesi perché non
abbiamo un risultato certo a riguardo.
Ok?
Ehm, ok, possiamo fare 10 minuti, un
quarto d'ora di pausa.
Dov'è?
Oggi oggi
okam
giusto
qualche problema.
Ok,
prima di far questo, giusto un commento.
Nella classe CNP ci stanno i problemi
tosti di CONP,
quindi esistono i problemi CNP ardu che
non
ansate.
Ok? I problemi CNP ardu similmente ai
problemi NP hard.
sono i problemi almeno difficili quanto
tutti i problemi di 2 NP. Questa è
sostanzialmente l'intuizione.
E un certo problema L è co Np arduo
se il suo complemento è NP alo. Tutto
qua. Ok? In realtà ci sono un paio di
definizioni, uno le può definire anche a
tramite le riduzioni, però non è una
cosa che di cui ci occuperemo. Quindi
esistono i problemi co NP hard, esistono
i problemi con NP completi, eccetera,
però insomma son cose che non andremo a
guardare a guardare nei dettagli, giusto
per sapere che ci stanno che similmente
problemi in ard ci stanno i problemi
coinpi. Ok?
Allora, noi abbiamo
che
le classi
con NP,
NP e P.
Ok, meglio C NP
NP. E qua ci sta P. Questa è la
relazione che noi crediamo ci sia queste
classi.
Di conseguenza c'è tutta quest'area qui
che sono problemi
per i quali non sono né NP completi,
quindi non sono problemi tosti, però non
sono problemi che nemmeno siamo riusciti
a collocare dentro qui. Quindi ci sta
una pletola di problemi qua in mezzo che
non sono né difficili per quello che
abbiamo detto, quindi non siamo riusciti
a mostrare che siano problemi NP
completi e reputiamo che nemmeno lo
siano perché stando qua in mezzo
stanno sia in NP che Enco NP. Di
conseguenza noi non ci attendiamo che
problemi che stanno qua dentro siano NP
completi. Ok? Però sono problemi per i
quali non siamo nemmeno riusciti a
trovare degli algoritmi polinomiali.
Quindi c'è un limbo qui di problemi che
non sono né tosti
né semplici. Ok?
E su questi problemi si basano i sistemi
di crittografia corrente. Ok? Sono
problemi che stanno qua in mezzo. Uno di
questo è il problema della
fattorizzazione. Ok?
Ovviamente il problema della
fattorizzazione dato un numero produrre
una
fattorizzazione in numeri primi è un
problema che secondo voi sta in NP?
Siete sicuri?
Dato un numero intero n produrre una sua
fattorizzazione in numeri primi
lo possi è una cosa fattibile in NP?
No, perché non è un problema di
decisione. Eh, attenzione, attenzione.
Ok, quindi per analizzare un po' i
problemi di fattorizzazione ci dobbiamo
inventare una variante decisionale. Ok?
La variante decisionale che guardiamo è
questa. è l'insieme delle coppie di
numeri n K
tali che n è un intero
naturale
che ha almeno
un fattore
primo.
P non superiore a K. Ok? Quindi questa è
una definizione, ce ne potrebbero essere
anche altre, però una possibile
definizione di un problema decisionale
basato sul problema della
fattorizzazione è dati due numeri n e k.
È vero che n ammette un fattore primo di
valore al + k? Questa è una variante
decisionale. Ok?
e eh quindi è candidato a stare nelle
nostre classi di complessità che sono
classi di complessità
di tipo decisionari. Ok? Ad esempio, se
noi abbiamo che, che ne so, il numero
che è dato da 5 * 5 * 7, avremo che
175,6
questa coppia appartiene a factor perché
175 ha un numero primo il cui valore è
al + 6 che lo divide. Invece 1754
non appartiene a factor perché nessuno
dei fattori primi di 175
rientra dentro 4. Ok? Quindi questo è
una possibile variante decisionale per
eh il problema della fattorizzazione.
Ok. Teorema
factor
appartiene a NP intersecato con NP.
Primo pezzo,
factor appartiene
a
appartiene a NP. Come possiamo
dimostrare che factor appartena ad NP?
Sì,
siamo di cosaettino
sì ug che sia minore o uguale a K. Ok?
Quindi l'idea per dimostrare che fatto
appartente alla classe NP, quello che
noi facciamo è gessare
un fattore primo, quindi gess
di un fattore
primo
P
di al + koiccare
check.
che
P sia primo
e che P divida
N. Ok?
Chiaro? Che cosa facciamo? Che siamo un
numero primo P.
Verifichiamo che questo numero P sia
effettivamente primo, poi dividiamo n* p
e verifichiamo che p effettivamente
divide n. Ok? Siamo sicuri che questa
cosa è fattibile in NP?
Si può fare in tempo polinomiale? Questa
è la domanda.
Sì, perché
lo indoviniamo poi m ah la divisione
sia polinomiale
Sì, la la divisione si fa in tempo
polinomiale. Ok,
un attimo un attimo, non accavallatevi.
La divisione del numero di divisione
devo fare dipende dal numero estetico,
però
dipende dalla taglia dei numeri,
cioè dalla taglia di n e p. Si può
dimostrare, noi lo vediamo, che fare la
divisione di due numeri interi si può
fare in tempo polinomiale nella taglia
degli operandi. Ok?
Ma chi ci garantisce?
[Musica]
che
Ok, allora abbiamo due questioni. Uno,
ma siamo sicuri che P non sia una cosa
troppo grande da gessare? Di questo
possiamo essere sicuri?
Perché stiamo gessando qualcosa. Sto
guess deve essere polinomiale. Prego.
Care
minore ug
minore o uguale a KT o N.
Quindi P quando lo chiessiamo non è mai
troppo grosso perché è minore sia di n
che di k. Ok? Quindi questo gest che noi
facciamo
è un guess piccolino. Quindi questo può
essere fatto in tempo polinomiale. Poi
abbiamo due ordini di problemi. È vero
che n si può dividere per pi in tempo
polinomiale? Sì, si può fa'.
La divisione si fa in tempo polinomiale,
nella taglia degli operandi.
E l'altro test che dobbiamo fare che P
sia polinomiale, ok? che sia primo. Il
test che P sia primo, ve lo dico io, si
fa in tempo polinomiale deterministico.
È un risultato del 2003,
cioè un algoritmo incasinatissimo, però
in n^ 12 si riesce a testare in tempo
polinomiale che p sia un numero primo.
Ok? Quindi il guess
è il guess di una cosa piccola e il
check si può fare in tempo polinomiale.
Ok? Questo ci permette di dire
che il problema factor sta in NP. Ok?
Quello che adesso noi dobbiamo mostrare
è che factor
appartenga
a co?
Allora,
per dimostrare
che factor
appartiene al CNP, lo mostriamo facendo
vedere che il complemento di factor
appartenga ad NP, perché questa è la
definizione formale che abbiamo, ok?
Quindi factor appartiene a con NP
se il complemento di factor
appartene ad NP. Ok?
Innanzitutto ci concentriamo su cosa sia
il complemento di factor.
Cosa ci sta in questo linguaggio?
Dovete prendere factor e negarlo.
Un attimo, vediamo se c'è qualcun altro,
qualche voce nuova. Un attimo, un
attimo.
Dov'è la definizione di factor? Ok,
dobbiamo prendere il complemento di quel
linguaggio. Che cos'è il complemento di
factor?
Un attimo.
Nuovi
prego.
E allora sempre la copia in
capital
e anche la partenza di naturale
e a questo punto vengo e magari il resto
e
a questo punto il il fatto che p sia
limitato da K lo manteniamo, però non
deve esistere. Mh mh. Quindi n è un
naturale la cui fattorizzazione
eh non
contiene eh
primi min k
e quindi tutti i fattori
primi
sono maggiori di k
i cui fattori
primi
sono tutti
più grandi di K.
Mi interessano
come
che n de anche
intero.
Sì, sì, sì, sì. N è un naturale
e intero. Sì. Più grande di K. Ok.
Adesso
factor soprassegnato.
No, factor soprassegnato. A perché non
do ad NP una volta che abbiamo definito
che cos'è?
Come facciamo a stabilire, dato una
coppia NK,
dobbiamo stabilire che tutti i fattori
primi di n siano più grandi di K. Come
lo facciamo? In NP?
Sì,
possiamo parlando nello stesso modo
in cui che siamo T mag> K.
Tutti tutti i fattori primi di di n
devono essere più grande di K. Se lei ne
uno e fa il check, le sta mostrando che
un fattore primo è più grati di K. Noi
dobbiamo mostrare che tutti sono più
grati di K.
Sei quorare
fattori?
Ecco, come si fa a sapere che
quello è esattamente più piccolo?
Eh, però io l'ho ghesso. È interessante
la procedura. Eh, noi che siamo un
numero primo, vogliamo essere sicuri che
sia il più piccolo fattore di n. Come
facciamo a saperlo che non ce ne siano
di più piccoli? Dobbiamo fare un altro
guess.
Possiamo fare il guest di tutti i
fattori primi.
Possiamo fare il guess
della fattorizzazione. Ok? Quindi in
questo caso noi che facciamo? Gessiamo
tutta la fattorizzazione di n che noi
sappiamo essere unica a parte l'ordine
dei fattori. Quindi, come si fa?
Gess
della fattorizzazione
di N. Ok? E quindi gessiamo che cosa?
P1, P2, bla bla bla bla PM.
Ok? Poi che cosa dobbiamo verificare?
che il più piccolo sia maggiore o uguale
di K, sia maggiore di K.
Sì. Ok.
E che moltiplicati che siano
tutti i primi.
Che siano tutti i primi
e
che moltiplicati tra loro viene
effettivamente il numero
il numero n.
Ok? Quindi abbiamo tre cose da cercare
che siano tutti i primi. Quanto tempo ci
serve?
m *
m*
m per polinomiale è una cosa
polinomiale. Ok? La questione è ma
quanti ne stiamo cheando? Sono il numero
polinomiale? Cioè questi P1 PM sono
tanti, pochi? Sono tantissimi.
Allora direi che sono polinomiali sulla
taglia.
La taglia di chi? del dn.
DN.
Sì, perché
perché questo è detto un po'
di non so se
benissimo, dai.
Il più
piccolo numero primo è due. Sì.
Quindi
al minimo, cioè il numero massimo di
fattori che posso avere è se è una e se
è 2^ n
è una potenza di 2, quindi il
male che ci va, noi facciamo 2 * 2 * 2 *
2 * 2. Quelli là sono il numero
polinomiale e quindi il numero
polinomiale di fattori primi che il
numero di fattori primi che siamo male
che ci va è polinomiale. Noi possiamo
rimanere in quell'ambito. Ok? Quindi
sappiamo che m è bounded da un polinomio
nella taglia di N.
Quanto ci costa testare che sono tutti i
primi?
Ci costa tempo polinomiale perché
dobbiamo fare un numero polinomiale di
test polinomiali, ok? Quindi il check
che P1, P2, bla bla PN siano
polinomiali, si fa in tempo polinomiale.
Poi dobbiamo cercare che cosa? che il
loro prodotto
sia n e la moltiplicazione si può fare
in tempo polinomiale nella taglia degli
operandi
e poi dobbiamo verificare che siano
tutti più grandi di K o che il più
piccolo sia più grande di K. Comunque si
fa anche questo in tempo polinomiale,
cioè riscorriamo, facciamo delle
verifiche e tutto ciò è fattibile in
tempo polinomiale. Ok?
Da ciò che cosa abbiamo? Da ciò abbiamo
che factor è un problema
per come l'abbiamo definito che sta qui.
Ok? Questo qua è factor,
è un problema che non è NP completo,
ma è un problema che non sta nemmeno in
B perché
perché l'abbiamo dimostrato, no? sono
CMC,
cioè noi riteniamo che il problema della
fattorizzazione
sia un problema intrattabile, cioè
quindi un problema non risolubile in
tempo polinomiale,
semplicemente perché nessuno è mai
riuscito a farlo.
E la cosa più interessante è che tutti,
cioè tutti, buona parte dei sistemi
crittografici a chiave pubblica che
usiamo in questo momento, tipo RSA, si
basano sul problema della
fattorizzazione e si basano sul fatto
che noi assumiamo che fattorizzare dei
numeri sia un problema tosto. Ok? In
realtà noi non lo sappiamo se sia un
problema che sta dentro P o no. Siccome
nessuno c'è mai riuscito, ipotizziamo
che non lo sia. Quello che sappiamo è
che con altissima probabilità il
problema della fattorizzazione non è NP
completo, quindi non è un problema tosto
di NP perché Factor sta sia in NP che in
co di conseguenza, se factor fosse uno
dei problemi tosti di NP, se fosse un
problema NP completo, allora avremmo che
co NP sarebbe uguale a NP e a questo non
ci aspettiamo che accada, ok? Quindi
factor è un problema
che non sta in Pché nessuno c'è mai
riuscito a risolverlo in tempo
polinomiale, però non abbiamo nemmeno la
garanzia che Factor sia un problema
tosto di quelli di INP. Riteniamo
infatti che non lo sia. Nonostante ciò
viene utilizzato per la per la sicurezza
informatica in buona parte dei dei
protocolli attuali. Come voi sapete,
esiste un algoritmo per macchine
quantistiche che è in grado di risolvere
il problema della fattorizzazione in
tempo polinomiale, ma come vedete questa
è una domanda che insomma molti di voi
vi hanno mi hanno fatto. Questo problema
che è risolvibile
in tempo polinomiale da macchine
quantistiche non è un problema NP
completo.
Quello che infatti si sa, almeno quello
che io so a riguardo, è che i problemi
NP completi non sono risolvibili in
tempo polinomiale da macchine
quantistiche, cioè le macchine
quantistiche riusciranno, semmai
riusciremo ad averne qualcuna che
veramente funziona, a risolvere in tempo
polinomiale roba e i che sta qui.
Ok? Cioè i problemi quelli veramente
tosti, che ne so il Napsak, il be
packing, tutta quella roba, il commesso
viaggiatore che vedremo alla fine, no?
Che sono problemi NP completi, sono
problemi che non verranno risolti in
tempo polinomiale da macchine
quantistiche. Quindi la questione PNP
rimane tutta, noi non lo sappiamo,
riteniamo che non ci sia. Questa è una
versione estesa, è una congettura di
Aronson, mi pare che non ci sia un
dispositivo fisico costruibile in questo
universo che sia in grado di risolvere
in tempo polinomiale
i problemi più completi, cioè quelli non
sono correntemente risolvibili in tempo
polinomiale e ci aspettiamo che non lo
saranno mai, cioè saranno sempre
problemi al di fuori delle nostre
capacità risolutive, a meno che,
insomma, non abbiamo
istanze piccole o cose del genere.
Prego.
Subord in questo caso quando
interp il bordo si interrompe.
Sì, sì, è
una metafora che si potrebbe utilizzare
a contatti a quelli in un
Sì. Se noi ci
immaginiamo che gli NP completi sono
tutto metaforico, eh se c se ci
immaginiamo che gli NP completi sono sul
bordo di NP, ovviamente non possono
essere questi perché sarebbero dentro
con NP, quindi sono che possiamo pensare
che questi siano gli NP completi e
questi qua siano i co completi. Ok?
Alright. Oggi stiamo andando più veloce
del solito.
Vediamo altre classi di complessità. Ok,
giusto le introduciamo. Le introduciamo.
Non vedremo cose troppo dettagliate
perché perché richiede richiederebbe del
tempo. Se poi avete curiosità me le me
le chiedete.
Ok? Allora, quello di cui abbiamo
parlato finora sono i problemi NP che,
come abbiamo detto non sono non è la
classe dei problemi non polinomiali,
ma sono i problemi non deterministic
polynomial. Cioè, poi è rimasto
classicamente il nome perché proveniva
da non deterministic polynomial, ma non
è che significa è non polinomiale. Poi
di fatto sta che non siamo in grado di
risolverli in tempo polinomiale, però
non abbiamo la garanzia che non siano
risolvibili in tempo polinomiale. Ok?
Però ovviamente non è che le classi di
complessità si esaiscono qua. Sopra NP
ci stanno tante classi, alcune
le vediamo oggi, altre le vedremo in
altre lezioni. Daremo giusto delle delle
intuizioni.
Una cosa su cui ci concentriamo ora sono
i problemi che in effetti, cioè possono
essere risolti in tempo esponenziale,
ok? Quindi è proprio un'altra categoria
di problemi che sono i problemi
exponential time, ok?
E denotiamo la loro classe di
complessità come exp.
Allora, che cos'è Exp?
Expo viene definita proprio come la
classe dei problemi che possono essere
dei problemi di decisione, sempre di
cesione, tutto ciò è decisionale. Eh, ex
è la classe dei problemi di decisione
che possono essere risolti, decisi da
macchine di touring deterministiche
in tempo esponenziale.
Ok? Quindi è l'unione su d time
di 2^ n^ c per c che è maggiore uguale
di 1. Cioè, quindi che cosa sono? sono
quei problemi
che possono essere risolti
da macchine di touring
deterministiche
in il cui running time è 2 a elevato a
un polinomio. Ok? Quindi quello è per
noi exponential time. Exponential time,
deterministic.
Ok?
Allora, la domanda che io ora vi faccio
è
che relazione c'è fra P ed time?
Chi sta dentro?
Pista dentro ex ovviamente perché quello
che noi riusciamo a fare in tempo
polinomiale lo sappiamo fare anche in
tempo esponenziale. Vi ricordo c'è che
i linguaggi di P stanno dentro exp.
Non è che per un linguaggio per stare
dentro Exp si deve risolvere in tempo
esponenziale e non di meno. Basta che
sia risolvibile in tempo esponenziale,
ok? Quindi abbiamo che exp time sta qui
sopra, ok? Questo è exp.
Che relazione c'è fra exp e p?
tra e p noi siamo in grado di dire
che sono diversi,
ok? Non vediamo il risultato, però ve lo
ve la dico io. Così, per esempio, tra
exp time e polynomial time noi siamo in
grado di dire che le due classi di
complessità sono distinte, cioè ci sono
dei problemi in expolvibili
in polinomial time. si chiama
il teorema della gerarchia temporale,
qualcosa di questo genere, che ci
permette di dire che polinomial time sia
distinto da da esponential time. Adesso
quello che io vi chiedo è secondo voi
qual è la relazione fra NP
ed exp time?
Un attimo che mentre ci pensate io
sposto questa cosa qua che mi serve
dello spazio.
Un giorno imparerò a spostare le
figurelle, quindi abbiamo P qua
exp time è qui. Ok.
Cos'è che relazione c'è fra NP ed exp
time?
è incluso m
perché eh perché col fatto
che ehm NP include P, però possiamo dire
che extra è diverso da P, allora sarà
per forza un
E perché non facciamo una
cosa di questo tipo?
Sì, perché possiamo simulare i le
macchine non mistiche in questo
Esattamente. La dimostrazione è quella.
Noi abbiamo che la relazione fra
where is it?
Exp, la relazione fra NP ed exp time è
questo qua per un risultato che abbiamo
visto proprio all'inizio inizio. Siccome
noi possiamo simulare il funzionamento
di una macchina
non deterministica
con un con una crescita temporale di
tipo esponenziale, se la macchina non
deterministica esegue in tempo
polinomiale, come le macchine in NP, la
loro simulazione con la simulazione che
noi conosciamo eh di fare l'esplorazione
per livelli del computation tre, quella
cosa si fa in esponenziale.
Per questa ragione noi abbiamo che NP è
incluso dentro XP.
Ok?
Cosa sappiamo dire tra Exp
ed NP?
Sono uguali? Non sono uguali?
Ci muoviamo nuovamente in un territorio
sconosciuto. Non sappiamo dire nulla.
Ok? Non sappiamo né se sono uguali né se
sono è strettamente incluso. Ok? Questo
è un altro di quei risultati per i quali
non sappiamo dire un granché. Ok?
Quindi, come vedete, a differenza della
decidibilità in cui sapevamo distinguere
le classi di decidibilità, molte delle
classi di complessità sono tutt'ora
tutt'ora noi non sappiamo dire molto.
Sappiamo dire che exp è diverso da P, ma
non lo sappiamo dire rispetto ad NP.
Cioè, NP potrebbe essere uguale a Next,
ma non lo sappiamo. Riteniamo che siano
distinte, però nessuno è mai riuscito a
dimostrarlo. Ok? È proprio un territorio
molto fumoso in cui assumiamo che queste
classiano distinte perché nessuno è mai
riuscito a dimostrare che siano uguali.
Però queste dimostrazioni ci mancano,
sono picche congettura. Ok?
Similmente noi abbiamo che co NP è
incluso in exp. Perché secondo voi?
Perché sennò cioè i problemi
complementari di Conn sono in NP e
quindi dopo
Sì, la ragione è quella. Allora, ecco co
NP sta in exp
perché in CNP
abbiamo i linguaggi
i cui complementi stanno in NP.
Ci siete?
Ma per la relazione di prima,
NP sta dentro exp.
Exp è una classe deterministica che è
chiusa sotto complemento.
Allora,
sia l un linguaggio in co dobbiamo
mostrare che è in in exp time, ok? Come
si fa? Se l appartiene a co NP, allora l
soprassegnato ad appartiene a NP.
Ma se L soprassegnato appartiene ad NP,
allora L soprasegnato appartiene a exp.
Chiaro?
Se L soprasegnato appartiene a exp,
allora L appartiene a exp perché
exp
è chiuso
sotto complemento.
Ok? Per questa ragione noi abbiamo che
con NP sta dentro. Ok?
Altra classe e poi chiudiamo. Come
vedete queste le stiamo facendo molto
molto velocemente, eh,
se mi capite bene, NP è una buona cosa.
Ci sta
un'altra classe che è questa qua,
Nextp.
Non deterministic
exponential time.
Ok? Secondo voi,
se questa qui
è la definizione di exp,
come definiamo next?
Stessa cosa invece di time non
esattamente. Quindi noi abbiamo che next
è l'unione
su C mag uguale di 1 di cosa? Di n time
di 2^ n^ c.
Ok?
Quindi è nondeterministic exponential
time definito in maniera abbastanza
standard. Poi ci stanno tutta una marea
di altre classi esponenziali bla bla che
non vediamo. Ci ho scritto un lavoro a
riguardo. Se vi incuriosisce scritto
malissimo, non si capisce niente. Lo sto
sistemando.
Eh, ok. Secondo voi, prendendo questa
figurella, dove sta
Nextp?
Più grande contiene tutto, ok?
Quindi, next.
sta qua.
Va bene.
Ok.
Secondo voi cosa siamo in grado di dire
tra exp
e Next?
Sono uguali, sono stretta, sono
distinti.
Secondo voi?
Esattamente la stessa cosa. Non sappiamo
dire niente, ok? Sappiamo nulla, ok? Noi
abbiamo che Nextp include exp, ma non
sappiamo se lo include strettamente. Ok?
Quello che invece sappiamo dire è questo
qua che nextp
è diverso da NP.
Ok? Questo lo sappiamo dire per lo
stesso teorema che è quindi il teorema
della gerarchia temporale che è lo
stesso che ci permette di distinguere
exp da p e nex da np
qual è la razio dietro. Poi teorema ci
permette di dire questo:
se due classi di complessità temporali
si differenziano per un fattore
esponenziale, cioè che una è
esponenzialmente
più grossa dell'altra, allora
distintono. Quindi sappiamo che
polynomial time è distinto da
exponential time. sappiamo che
exponential time è distinto da double
exponential time, che double exponential
time è distinto da triple exponential
time and. Ok? Però per esempio
noi sappiamo qui per questa cosa qua che
exp è diverso
da P da cui abbiamo ad esempio P
sottoinsieme di NP sotto di exp. Siccome
P è diverso da X, da qualche parte il
contenimento stretto deve apparire, ma
noi non lo sappiamo dov'è. In
particolare potrebbe apparire ovunque.
Quindi noi sappiamo che questi due sono
distinti, ma delle relazioni che stanno
in mezzo noi non sappiamo niente, non
siamo in grado di distinguere, ok? È una
è una condizione particolarmente
intricata, ok?
caratterizzazione di NextP, giusto per
renderla simile a NP.
E con questo concludiamo. Quindi Nx sono
l'insieme dei linguaggi o dei problemi
di decisione che possono essere decisi
in tempo esponenziali da macchine
deterministiche
oppure si può definire tramite
certificato che è questo:
un linguaggio
appartiene a Nextp.
Se le sue istanze Sì
sono caratterizzate
da certificati
di taglia esponenziale
che sono verificabili
da macchine deterministiche
in tempo polinomiale.
Attenzione,
sono certificati
sono le stanze sì sono caratterizzati da
certificati di taglia esponenziali
esponenziale verificabili, quindi il
certificato
è di taglia esponenziale rispetto a
cosa? rispetto all'input e questo
certificato enorm di taglia esponenziale
può essere verificato
da una macchina di touring
deterministica,
ponete attenzione qui, che lavora in
tempo polinomiale
nella taglia
combinata
dell'input e del certificato.
Quindi abbiamo l'input che ha la sua
taglia, facciamo un guess di taglia
esponenziale,
la verifica si fa in tempo dentro
polinomiale. In cosa? Nella taglia
dell'impio più la taglia del del
certificato. Perché non diciamo che la
verifica è tempo esponenziale nella
taglia del certificato?
Perché sennò la verifica sarebbe il
tempo doppiamente esponenziale nella
taglia dell'input. Ecco perché si fa
così. Quindi abbiamo l'input, gestiamo
un certificato enorme. Una volta che si
fa il guess, la verifica si fa in tempo
polinomiale nella taglia del certificato
più la taglia dell'input. Ok? Prego.
Perché si aggiunge la taglia dell'input
tanto è lineare, non dovrebbe influire.
Sì, quello sì, perché si fa una
definizione a relazioni eccetera, quindi
sono le colonne della tabella, quindi si
aggisce, però ovviamente non influisce
perché l'input può sempre stare dentro
il semplificato. Eh,
questo qua, eh. Ok, non credo non credo
ci sia altro. Non vedremo altri dettagli
di queste classi perché sono un po' un
po' triti. Ok, buona serata.
[Musica]
Signor