No, perché non va?
Scusa.
Ok,
oggi vedremo vedremo vedremo un altro
problema NP completo,
così ne vediamo un bel po'. Ehm e poi
una definizione della classe NP che è
quella che più recentemente in genere si
fa riferimento a cui si fa riferimento
più recentemente. Eh, ok. Come sono and
come'è andata la lezione di venerdì?
È entrata in testa. Era difficile,
facile.
Intensa, eh. Ok, ok. era un po' intensa.
Ok, il mio suggerimento di nuovo per
quella lezione è riguardatevi il video
perché, insomma, ci sono un po' le
dimestrazioni da stare appresso, eh,
perché lì si deve un attimo capire
riduzioni eccetera. Oggi vedremo
un'altra riduzione tra le varie cose,
cioè vedremo riduzioni fino alla fine,
purtroppo per voi. Quindi ve l'avevo
detto che era un concetto che andava
andava digerito per bene. Eh sì,
avrei
una domanda.
Certo. Sì. E c'è una
struttura generale da seguire quando
siano queste dimostrazioni che abbiamo
fatto prima scorso, nel senso io devo
dimostrare che vabbè NP eh a parte NP
logicamente ci sarà in maniera triviale
poi NP
no sempre
dipende dal problema quelli che vedremo
qua è super semplice ma c'è un problema
adesso, per esempio, sappiamo che primes
test di primalità è polinomiale Non ci
sono arrivati novedità che 2003
2002-2003 il lavoro che dice che mostra
che primes è eh
in P. Ok.
Ovviamente Primes è ok, ancora non
l'abbiamo fatto quella classe, però il
risultato precedente degli anni 70 era
che Primes fosse in NP e non era così
scontato, cioè il modo per dimostrare
che è NP è primo un numero si devono
fissare un sacco di cose, non è Quindi
quelli che vediamo noi sì sono semplici,
ma non è non è detto.
Va bene, per
fortuna.
Sì. Quindi, passando a NTD,
la dimostrazione. Sì.
Ehm,
cioè generalmente noi diciamo eh
facciamo una dimostrazione come se fosse
un sotto insieme, quindi da una parte e
poi dall'altra, cioè noi abbiamo la
tesi, no? Allora, allora, la questione è
questa, non è che è come se fosse un
sottoinsieme.
Quando noi
mostriamo una riduzione, noi dobbiamo
mostrare che esiste un algoritmo che
trasforma istanze s di un problema in
istanze s di un altro problema.
Supponiamo di ridurre A a B. Quando
mostriamo una riduzione da A, poi noi
dobbiamo dimostrare che cosa? che quella
riduzione, che è un algoritmo di
trasformazione
prende le istanze S di A e le trasforma
in istanze S di B. Prende istanze no di
A e le trasforma in istanze n B. Cioè
sono questi due pezzi che la
dimostrazione mostra. Ci fa vedere,
guarda che questo algoritmo non è che fa
le cose a Muzzo, prende sì, arriva sì,
prende no, arriva a no. oppure
equivalentemente, come spesso abbiamo
visto, è che se siamo arrivati a sì era
perché partivamo da sì, quindi non
succede mai che partendo da un'istanza
no, l'algoritmo vi produce un'istanza
sì.
Quindi sicuramente due versi sono
sono per mostrare che le stanze sì del
problema A sono mappate su istanze sì
del problema B e le istanze no del
problema A sono mappate su stanze no del
problema B. Questi sono i due versi
della dimostrazione.
Eh, non è una questione di contenimento
di insiemi, come abbiamo visto in altre
circostanze. E questa cosa qua dobbiamo
dimostrare perché se vi ricordate la
definizione di riduzione noi abbiamo che
F è una riduzione dal problema Ama B. Se
date una stringa w
appartiene ad A, se è solo se
f appartiene a B. È quel se è solo se
che noi dimostriamo in due direzioni. È
lì inipo, c'è una doppia implicazione
logica ed è per quello abbiamo necessità
di fare una dimostrazione nei due versi.
Una l'unica domanda poi la faccio
cominciare
tranquillo.
E certe volte mi
sembra nel problemo
del verted cover comunque sembra che
quello precedente. Arriviamo a un punto
in cui nella dimostrazione noi abbiamo
ottenuti dei risultati e poi ci poniamo
la domanda o è suff sufficientemente
grande tipo del vertice cover oppure è
soddisfacbile ciò che abbiamo
dimostrato. Ok? Dipende dipendea
su quali problemi stiamo lavorando. Cioè
se io devo mostrare che ne so, che
arrivo o stavo partendo da un'istanza sì
di una formula buleana, allora le
istanze sì di formule buleane sono
formule soddisfacbili
perché noi dobbiamo mappare
sostanzialmente istanze sì del problema
A in istanze sì del problema B e istanze
no del problema A in istanze no del
problema B. Se il problema a parla di
formule buuleane, le stanze sì sono
formule soddisfacbili e le stanze no
sono formule insoddisfacbili.
Se il problema è qualcos'altro è tipo un
indipendent set, le stanze sì ci saranno
grafichi con independent set grossi e le
stanze no grafiche che non hanno
indipendent set grossi, ma dipende
sempre dal problema. L'altro potrebbe
essere vertex cover. Le stanze sì sono
grafi con vertex cover piccoli. Le
stanze no sono grafi che non hanno
vertex cover piccoli. Cioè se io vado
alla ricerca di un set di insiemi o vado
alla ricerca di una soddisfacilità di
formula, dipende sempre su quale
problema io sto ragionando. Se io devo
mostrare che un'istanza sì sia una
formula soddisfacibile, devo mostrare
che un'istanza sì è un grafo con una
certa proprietà. Oggi lo rivedremo di
nuovo, penso dopo la pausa. Vi faccio
un'altra riduzione in cui stavolta
avremo una formula e un grafo, quindi
andremo da una formula con una certa
proprietà a un grafo con una certa
proprietà. Una domanda stupida. Come
faccio a capire eh quali sono appunto
queste tipo di domande adattate al
problema specifico a priori? Cioè se io
riduco un problema ad un altro Sì. Ed è
un problema specifico che non ho mai
incontrato.
Come faccio a capire che
devo utilizzare una specifica domanda
per capire se i risultati che ho
dimostrato sono effettivamente corretti?
Allora, la questione è che la domanda
che si deve porre è questo. Se io parto
da un'istanza del problema di partenza,
e questo è un un auditivo digitale, cioè
mi faccio la domanda dentro ed è
sufficientemente generico da poter
essere adattato a qualsiasi cosa. Se io
parto da un'istanza sì del problema di
partenza e a quel punto lo devo sapere
io che cos'è un'istanza sì, posso essere
certo che ho costru che la mia riduzione
costruisca un'istanza sì del problema di
arrivo e l'istanza sì del problema di
arrivo dipende dal problema di arrivo.
Ecco perché quando pensate alle
riduzioni dovete fare quello che insomma
quello che vi ho suggerito che io in
genere faccio. Mi scrivo da un lato qual
è il problema di partenza, dall'altro
qual è il problema di arrivo, poi mi
chiedo che cos'è un istanza del problema
di partenza, che cos'è unistanza del
problema di arrivo e poi mi chiedo che
cos'è un'istanza sì del problema di
partenza, che cos'è un'istanza sì del
problema di arrivo, che cos'è un'istanza
no del problema di partenza? Che cos'è
un'istanza, no, del problema di arrivo.
Una volta che c'ho questa descrizione
esplicita, io a volte sui problemi più
sofisticati, quando devo fare riduzioni
più intricate, cioè io me lo scrivo a
parole, stanza, sì, esiste, bla bla bla.
Per esempio, no, io quando ho iniziato
la mia carriera lavoravo su teoria dei
giochi. Le istanze, sì, di quei problemi
erano giochi nelle quali c'erano
strategie vincenti o cose del genere e
quindi che cos'era una stanza? Sì, un
modo di distribuire la ricchezza fra i
giocatori tale che bla cè. Quindi erano
cose un po' distante dalla formula
buleana di partenza e per essere sicuro
di non perdermene per strada io me le
scrivevo. Cioè questo è quello che vi
suggerisco. Scrivete la cosa perché
quando la vedete scritta è più semplice.
Grazie.
Nulla.
Allora, allora
come procediamo? Procediamo così.
Quindi, vediamo prima una definizione
differente della classe NP, poi vediamo
un altro un altro problema NP completo
che probabilmente già conoscete. Sì,
l'abbiamo visto e oggi dimostriamo che è
NP completo. Alrght, so definizione di
classe NP. Da quello che abbiamo visto
dagli esercizi fatti
la volta scorsa, come diceva il nostro
collega, non era molto difficile
dimostrare che un certo problema fosse
in NP. Sostanzialmente che facevamo?
Dato unistanza per rispondere sìamente.
Sì. E poiamo
che c'era assolutamente
Sì, sì, sì, sì, sì. Cioè quello che noi
facciamo in genere per i problemi NP è
un gess
polinomiale, perché ovviamente la
macchina non è che può perdere tempo, la
macchina deve lavorare in tempo
polinomiale, quindi non è che possiamo
gessare il mondo, possiamo ghessare un
una cosa piccolina, una cosa che è
polinomialmente più grossa dell'input.
In genere finora abbiamo visto dei guess
che erano più piccoli dell'input, ma in
linea di principio possiamo guessare
cose più grandi dell'input, l'importante
è che sia polinomiale, ok? Dopodiché c'è
un check, anche questo fattibile in
tempo polinomiale, tale per cui poi
siamo in grado di rispondere sì. Un
risultato interessante che però non
vedremo è che si può dimostrare che
questo check in realtà può essere molto
più semplice di polinomiale. È una cosa
che si può descrivere in logica del
primo ordine, insomma, il test che si fa
dopo è una cosa estremamente semplice,
un risultato carino, però troppo
intricato, non lo vedremo. Ehm, quindi,
cioè, quello che possiamo pensare è che
praticamente tutti sti problemi in NP
noi li abbiamo sempre risolti allo
stesso modo.
am qualcosa,
cerchiamo quel qualcosa, ok? E tutto ciò
deve essere fatto in terminoniale.
Però ve la ricordate la definizione che
noi abbiamo usato della classe NP?
NP. Eh,
la scrivo io
time.
Eh, no. l'unione
yes yes yes è l'unione
su c magiore 1 di n time
di n^ c. Ok? Questa era la definizione
di di np. Ok? E vi ricordate che cos'è
nc?
Chi è? L'insieme
insieme
Attenzione attenzione l'insieme
dei
dei linguaggi
dei linguaggi sì
per
cui esiste una macchina
non determin
non deterministica
che ha
un algoritmo che determina che
che li
decide
che li decide
in tempo big o dna
la c. Ok, chiaro?
Again, end time è l'insieme dei
linguaggi, ragazzi. Vi ricordo che
endime, NP, Pono tutte classi di
problemi di decisione, ok? I problemi di
calcolo là non ce ne stanno perché i
problemi di calcolo hanno classi a parte
che non forse vedremo alla fine
functional classes, però al momento non
ne abbiamo visti.
Quindi end time è l'insieme delle
classi, l'insieme dei linguaggi decisi
da macchine di touring non
deterministiche in tempo big o dall. Ok?
In questa definizione
la macchina di touring, no? che risolve,
che decide questo certo linguaggio. I
guess li può fare quando vuole o è
costretto a farli all'inizio?
Quando vuole. Ok? Cioè la definizione di
questi linguaggi e delle macchine che li
risolvono. Non è che ci dice "Guarda, è
l'insieme di tutti i linguaggi per i
quali puoi fare guess and check e via".
No, la definizione che abbiamo dato è
l'insieme dei linguaggi decidibili da
macchine di Touring non deterministiche
in tempo polinomiale e che fanno quello
che gli gira, cioè la macchina il non
determinismo lo può usare pure alla
fine, ok? Eppure
in tutti gli esempi che abbiamo visto,
abbiamo sempre notato che ste cose, sti
linguaggi si risolvono sempre facendo un
guess preliminare e un check successivo.
Ok? Allora, quello che noi ci chiediamo
è: "Ma è solo un caso o tutti i
linguaggi di NP possono essere decisi in
questo modo? Cioè che il guess lo porto
all'inizio e poi faccio una fase di
check. Oppure ci sono linguaggi strani
di NP tale per cui
il gess necessità di farlo più in là nel
calcolo. Questa è la cosa. Ok?
Allora, a valle di questa considerazione
in realtà possiamo addivenire a quella
che sui testi recenti di complessità
computazionale, tipo se leggete
sull'Opcroft questa cosa non è
riportata, però ci sta sul Aurora che vi
ho segnalato credo pure sul Zippser, ma
non ne sono sicuro. I testi più recenti
di complessità computazionale
definiscono la classe NP in un modo
diverso rispetto a quello che abbiamo
visto. Perché? Qual è l'ingippo?
L'ingipo della nostra definizione è che
noi stiamo basando la definizione di
questa classe su una macchina che non
c'è. Questo è il problema. Noi abbiamo i
linguaggi in NP, i linguaggi decidibili
in tempo polinomiali da macchine non
deterministiche che nessuno sarà mai in
grado di costruire. Ok? E quindi
i teorici hanno detto, "Ok, magari
questa definizione non è che è proprio
furbissima, possiamo provare a
inventarne un'altra qualcosa che faccia
riferimento a
altro, cioè vogliamo toglierci dalle
scatole ste macchine non deterministiche
perché queste macchine non
deterministiche
non le costruiremo mai." Prego.
Qualcosa che abbiamo già
in che senso?
Cioè nel senso anche questi dovessare
assumiamo di poter risolvere già in
memoria
che avreato.
Sì, c'è una definizione
DNP in questo modo che non mi ricordo
come si chiama. Non è non è oracolo, è
un'altra cosa, però sì, una cosa simile
c'è. Ok? Advice con advice, cioè noi
abbiamo l'advice che si materializza in
memoria eccetera e di fatto la
definizione che noi possiamo mettere in
atto è questa qui. Ok?
Allora, vi ricordo che sigma
è il nostro alfabeto,
sigma star è l'insieme di tutte le
stringhe binarie sul nostro alfabeto.
una relazione binaria
R è su sigma star è semplicemente il
sottoinsieme, no,
del prodotto cartesiano di sigma star
per sigma star, ok? Quindi che cos'è R?
R è un insieme di coppie, ok? Quindi una
relazione binaria, sto solamente dando
nomi, eh
una relazione binaria
è su sigma star è semplicemente un
insieme di possibili coppie di stringhe
provenienti da sigma star. Ok?
Allora, quello che noi vogliamo
catturare è sostanzialmente questa
intuizione. L'intuizione
è questo, cioè nei nostri problemi che
abbiamo visto, no, della classe NP, noi
facevamo questo gess, dopodiché facevamo
un check
e noi che cosa gessavamo?
Sostanzialmente noi gessavamo
la prova che è l'istanza che avevamo in
input. È un'istanza. Sì. Ok. questa cosa
che gessiamo, questa prova che noi
gessiamo, che è l'istanza che abbiamo in
input, è un'istanza sì, noi lo chiamiamo
certificato. È un certificato che ci
certifica che una certa istanza è
un'istanza sì. Ok? Allora, quello che
noi faremo ora è combinare questa idea
del certificato all'interno di questa
nozione di relazione binaria e vedremo
che relazione
NP si può definire anche in un altro
modo. Ok?
Alright. Quindi la nostra macchina
che fa la nostra macchina non
deterministica in genere? che siamo un
certificato.
Questo certificato non può essere grosso
perché non abbiamo tempo di ghessare un
certificato più grosso di polinomiale.
Quindi noi diciamo che questo
certificato è conciso.
Dopodiché, dopo aver gessato questo
certificato conciso, la macchina che fa?
fa un test per verificare la correttezza
del certificato. Quanto tempo ci spreca
a testare il certificato?
tempo polinomiale e quindi noi diciamo
che questo certificato è polinomialmente
verificabile. Quindi
cheessiamo
un certificato
conciso.
Verifichiamo
in tempo
polinomiale
la veridicità verità
del certificato.
Quindi, sostanzialmente quello che
abbiamo fatto negli esempi della
settimana scorsa, noi
siiamo un certificato conciso è un
certificato che deve essere
polinomialmente verificabile. Ok? Queste
sono le due proprietà del certificato
che noi gessavamo con le nostre
macchine. Quello che noi vogliamo andare
a
mostrare è che i linguaggi NP,
a parte essere quelli
per i quali esiste una macchina non
deterministica che li decide in tempo
polinomiale, i linguaggi NP sono quei
linguaggi, quello che vogliamo arrivare
a mostrare, sono i linguaggi NP, sono
quei linguaggi le cui istanze si
ammettono certificati concisi e
polinomialmente verificabili. Ok? Questa
è la cosa. Quindi noi vogliamo spostare
la nostra attenzione a un tipo di
computazione di macchina non
deterministica in cui la fase di gess
avviene tutta all'inizio.
Ok?
Quindi questa è la nostra intuizione
sulle macchine, il fatto che noi
gessiamo un certificato e poi lo
verifichiamo. Giochiamo adesso su
la nozione di relazione. Ok?
Quindi abbiamo una relazione che è un
sottoinsieme del prodotto cartesiano
delle stringhe.
Quindi noi avremo che una coppia X y
che appartiene a R.
Noi diciamo che R
è polinomialmente
polinomialmente
se
la taglia di Y
è bound
dalla taglia di X.
per al eh elevato a un certo esponente C
fissato.
Ok? Quindi noi diciamo che è una
relazione fra stringhe,
una relazione binaria fra stringhe,
quindi sono coppie x y. Diamo questo
nome, la chiamiamo polinomialmente
se la taglia delle stringhe
in seconda posizione è limitata da un
polinomio della taglia della stringa in
prima posizione. Ok? Quindi noi
semplicemente stiamo dicendo che R è una
relazione polinomialmente bilanciata se
le stringhe da nel parte destra della
coppia
in seconda posizione della coppia non
sono troppo più grosse delle stringhe in
prima posizione. Ok? Quindi r è
polinomialmente
se la taglia di quello che appare qui
non eccede un polinomio della stringa in
prima posizione. Ok? è giusto un nome.
R è polinomialmente
polinomialmente
decidibile
[Musica]
se
r
si può decidere
in tempo
polinomiale.
deterministico
deterministico.
Ok? Quindi r è polinomialmente
decidibile
se si può decidere in tempo polinomiale
deterministico. Quando diciamo che R si
decide in tempo polinomiale
deterministico, significa che data una
coppia XY
codificata in un alfabeto opportuno bla
bla, noi in tempo polinomiale
deterministico siamo in grado di dire se
quella coppia appartiene alla relazione
o meno. Ok? Perché vi ripeto, R è
semplicemente un setto insieme di tutte
le possibili coppie di stringhe.
Basi di dati relazionali le avete fatte,
no? Le tabelle sono relazioni. Quindi
quando noi diciamo sono relazioni
ennarie, invece noi qua ci interessiamo
di relazioni binarie, cioè relazioni
tabelle con due colonne. Ok? Usiamo la
metafora del database, forse vi torna
più utile. Una relazione binaria che
cos'è una tabella? due colonna. Una
relazione è polinomialmente
se le stringhe in seconda colonna no
sono bounded da un polinomio delle
stringhe in prima colonna. Ok?
Diciamo che la relazione è
polinomialmente decidibile se esiste una
macchina di touring deterministica che
in tempo polinomiale è in grado di
stabilire se questa coppia fa parte di
questa tabella. Ok? Adesso, ovviamente,
se questa tabella è di taglia finita, il
gioco è facile, la rappresentiamo,
eccetera, noi dobbiamo pensarla in
maniera un po' più estese. R è come una
tabella infinita e quindi ci serve un
algoritmo per stabilire se una certa
coppia sta in quella tabella o
quello che noi mostreremo è questo.
Teorema
sia L un linguaggio.
abbiamo che L appartiene a NP
se e solo se
esiste
una relazione
binaria
RL
polinomialmente
bilanciata polinomialmente
[Musica]
bilanciata
è decidibile
tale che
per ogni stringa W vi appartiene eh No,
ve la scrivo meglio,
tale
L è l'insieme delle stringhe
X
tali che
X Y appartiene a R.
Ok?
Adesso vediamo un po' che cosa significa
questa cosa qui.
Ripetiamo la metafora del del database
che forse è utile. Una relazione
polinomialmente decid una relazione
binaria è una tabella a due colonne. In
questo caso è una tabella un po'
particolare perché è una tabella
infinita. Ok?
Questa relazione ci dice polinomialmente
se la il contenuto della seconda colonna
non è è polinomialmente limitato in
taglia dalla taglia del contenuto in
prima colonna. Ok? Quindi non possiamo
avere cose enormi in seconda colonna.
Esiste una costante Csa
quanto più grande può essere il
contenuto della seconda colonna.
Si dice che questa relazione è
polinomialmente decidibile se data una
coppia stabilire se quella coppia
appartiene alla tabella lo si può fare
in tempo polinomiale deterministico. Ok?
Sia L un linguaggio, questo è il
significato di questo teorema. Sia L un
linguaggio. Il linguaggio L appartiene
ad NP se solo se esiste una relazione
binaria RL. polinomialmente decidibile,
polinomialmente bilanciata tale che
in prima colonna ci stanno tutte e solo
le stringhe del linguaggio, ok? Cioè,
quindi L è un linguaggio in NP se noi
siamo in grado di inventarci una tabella
tale per cui le stringhe in prima
colonna sono le stringhe del linguaggio
e in seconda colonna che abbiamo? In
seconda colonna abbiamo i certificati,
ok? Adesso mostreremo che queste y sono
i certificati. Chiaro? Ripeto, una volta
che definiamo una relazione
polinomialmente decidibile,
polinomialmente bilanciata,
noi abbiamo che un linguaggio L
appartiene ad NP. Se è solo se è
possibile inventarci una relazione
binaria in cui in prima colonna abbiamo
le stringhe che appartengono al
linguaggio e in seconda colonna abbiamo
i certificati.
che provano che questa stringa
appartiene al linguaggio. Tutto qua.
Prego.
Scusa, ripetere la definizione di
certificato?
Certificato. Ok. Il
certificato è un'intuizione. Adesso
andiamo a vedere che cos'è il
certificato. L'intuizione che abbiamo
dato prima è ciò che la macchina di
touring non deterministica
gessa
per rispondere sì su una certa istanza.
Quella è l'intuizione di certificato.
Andremo a vedere che questa
caratterizzazione di NP
ha i certificati
in questa posizione qua, cioè questa Y
sono i certificati sostanzialmente. Un
esempio.
Ah,
indipendent set.
Independence set, ad esempio, è
l'insieme
delle stringhe
X tali che
X Y appartiene a R independent set
e R di indipendent set è una relazione
relazione
binaria
in cui
x è una coppia
grafo numero
e y è un independent set. Riuscite a
vedere? Sì,
è fuori. Ok. R è una relazione binaria
in cui X è l'istanza che sono le coppie
grafo numero e Y è il certificato. Che
cos'è il certificato? È un indipendenzet
di taglia K, ok? Un indipendet di taglia
e qua viene una schifezza taglia K. Ok?
Ve ne menziono un altro. Quali altri
problemi? Soddisfacibilità. Ok? Perché
il linguaggio della soddisfacilità delle
formule buuleane è un linguaggio in P?
Perché noi possiamo definire la
relazione polinomialmente decidibile e
polinomialmente bilanciata per SAT in
cui X sono formule buleane e Y è un
assegnamento di verità. Ok? Questa
relazione è polinomialmente?
Sì. i certificati, le y sono per giunta
più corte del della formula. È
polinomialmente verificabile decidibile,
sì, perché una volta che le abbiamo fare
il test quell'assegnamento
verifica la formula è facile. Ok? Questo
ovviamente ancora non lo abbiamo
dimostrato, lo dobbiamo dimostrare. Ok?
Quanto manca? Un po'.
Alrg.
No, andiamo dal verso facile prima.
Allora, quello che noi vogliamo mostrare
ora è che
sia l
un linguaggio
tale che
esiste
una relazione
RL
polinomialmente
decidibile
è bilanciata
tale che
L = XY
appartiene a RL. Ok? Quindi stiamo
dimostrando questo verso della della
doppia applicazione logica. Adesso noi
vogliamo dimostrare che se L è un
linguaggio
sia L un linguaggio caratterizzato in
questo modo, cioè L è un linguaggio per
il quale esiste una relazione
polinomialmente decidibile,
polinomialmente bilanciata che
caratterizza il linguaggio, cioè una
relazione le cui stringhe
in prima colonna sono le stringhe del
linguaggio. Ok?
Vi ripeto, l'intuizione è istanza
certificato. Sì,
polinomialmente
polinomialmente decidibile e bilanciata
tale che funziona. Vogliamo mostrare
che L appartene a NP. Ok? Secondo voi un
linguaggio così definito, cioè un
linguaggio che ha una relazione
polinomialmente decidibile,
polinomialmente bilanciata, che lo
caratterizza, è un linguaggio che può
essere deciso in tempo polinomiale da
una macchina di touring non
deterministica.
Sì. Cosa deve fare questa macchina per
decidere lì?
Eh, ma prima che deve fa'?
Indovinare un
certificato Y
e poi dopo verificare.
Ok. Ok. Allora,
siccome ML, mettiamo le cose precise,
siccome ML è polinomialmente decidibile,
allora vuol dire che esiste una macchina
di Touring deterministica che in tempo
polinomiale è in grado di decidere RL.
Ok? il tempo polinomiale che data alla
coppia XY, quella macchina è in grado di
dire sì, questa coppia appartiene a Ll,
no, questa coppia non appartiene a RL.
Come fa una macchina di touring non
deterministica a decidere L? Semplice.
Dato X in input, gessa Y scrive Y
nastro. Quanto tempo ci mettiamo a
scrivere Y nastro?
in particolare quanto
eh
eh che è limitata come rispetto a ximo
cardinalità di x^
lunghezza di x^ c.
Quella c è una costante che caratterizza
il linguaggio. Quindi la macchina la
prima cosa che fa? inizia a sparare cose
su nastro, scrive una y di lunghezza
pari a lunghezza di x^ c, ok? Scrive
questa cosa sul nastro, ok? Sul nastro,
quindi poi avremo che cosa? La coppia x
y.
Quindi deve essere lanciata una
procedura che data la coppia X y
stabilisce stabilisca se questa coppia
appartiene a RL o meno. Siccome RL è bil
polinomialmente decidibile,
allora
noi abbiamo che questa macchina di
touring non deterministica si
sostanzialmente fa quello che farebbe il
riconoscitore di RL. Ok? Quindi in tempo
polinomiale, il non deterministico,
siamo in grado di riconoscere L. Da cui,
se L è caratterizzato da una relazione
polinomialmente decidibile e
polinomialmente bilanciata. Bilanciata,
vi ricordo che y non è più grossa di x,
quindi la macchina non deterministica
sta y la può scrivere sul nastro, ok? in
tempo polinomiale.
Quindi se L è caratterizzata da una
relazione binaria in quel modo, allora
il linguaggio appartiene a NP secondo la
definizione classica che abbiamo dato
prima, che abbiamo dato nelle lezioni
passate. Cioè, ci sta una macchina non
deterministica che è in tempo
polinomiale.
Riconosci il linguaggio. Ok, veniamo
adesso alla parte più intricata della
dimostrazione. Ok.
sia L
un linguaggio
in NP.
Vogliamo
mostrare
che esiste
una
relazione
RL polinomialmente decidibile e
bilanciata
tale che L = XY
appartiene a RL. Quindi, che cosa
abbiamo qui? abbiamo che L è un
linguaggio in NP generico a questo punto
e noi vogliamo mostrare che L può essere
il linguaggio più disgraziato di NP, ma
potrà sempre essere deciso da una fase
iniziale di gas polinomiale seguito da
una fase di check, cioè può essere
caratterizzato da una relazione
polinomialmente decidibile e
polinomialmente bilanciata. Cioè la
macchina di Touring non deterministica
che riconosce Là
di fare gess nello stadio avanzato della
computazione. Può fare tutto all'inizio.
Ok?
Alrght
è un linguaggio in NP, che cosa possiamo
dire? Che esiste?
Sì, se L è in NP esiste
una non deterministicuring machine M che
decide
L in tempo
polinomiale.
Ok. Alright.
Vediamo la computazione di questa
macchina.
ricordo ID0, poi ci stava ID1,
ID 1 ad esempio. Poi qua abbiamo altro,
qui c'è altro ancora
e così via. Ok? Quindi la computazione
di questa macchina è caratterizzata da
questo computation 3. Chiaro?
Se la macchina lavora in tempo
polinomiale,
che cosa possiamo dire sulla lunghezza
dei branch di computazione?
quello più lungo che accetta la
attenzione attenzione. Quello più lungo,
indipendentemente se accetta o meno, il
branch di computazione più lungo
è
polinomiale
è polinomiale nella taglia
dell'input, ok? Cioè tutti questi branci
di computazione, il numero di step
partendo
dalla configurazione iniziale e che
arrivano alle foglie, cioè dove la
macchina si ferma e non processa oltre,
ha un numero di passi, diciamo che un
certo polinomio P1 di N, dove n è la
taglia del dell'input. Ok?
È chiaro? Quindi questa macchina
processa in tempo polinomiale significa
che fa al più un numero polinomiale di
passi in qualsiasi sia il suo brancio di
computazione. Supponiamo che questo
polinomio sia +1. Ok?
Benissimo.
Se la macchina lavora in tempo P1
polinomiale, no,
potrà mai scrivere su nastro qualcosa
che è gigantevolmente più grande?
No, perché?
Perché non c'è il tempo. Questa macchina
che fa un di n passi potrà scrivere sul
nastro P1 N cose. Ok? Quindi ogni
istantaneous description
sarà di taglia polinomiale.
Ok?
Ripeto, questa macchina processa in
tempo polinomiale il proprio input,
poiché lavora in tempo polinomiale, non
ha tempo per scrivere più cose di
polinomiale. Quindi ognuna di queste
istantaneous description avrà una
lunghezza
polinomiale
nella taglia dell'input, una sola, ok?
tipo ID1 oppure questa qua sotto ID5 per
dire avrà una taglia che è polinomiale
nella taglia dell'input iniziale perché
perché la macchina non ha il tempo di
scrivere
spazzatura, ok? Non ce l'ha il tempo di
scrivere più di polinomiali, ok? Allora,
guardiamo questa sequenza.
Noi sappiamo che c'è una computazione di
questa macchina
e supponiamo cambiamo colore
che questo qua sia il pat accettante.
Ok?
Noi possiamo listare la sequenza
dell'istantaneous description della
macchina da ID0 verso lo stato
accettante. Ok? Quindi abbiamo
ID0,
ID1,
poi magari veniva ID4 bla bla bla bla
bla bla IDK che è finale, ok?
Questa sequenza di instantaneous
description della macchina è
sostanzialmente
una prova del fatto che la stringa input
debba essere accettata
o no?
Ci chiediamo a questo punto, questa
sequenza qui, ok?
La nostra idea è usare questo come
certificato
perché costituisce la prova che la
macchina accetti. Cioè se io mostro la
sequenza di passi, guarda, questa è
un'istanza sì perché questa macchina di
Touring fa questi passi e alla fine dice
di sì. Quindi questa è la ragione per
cui questa è un'istanza sì. Ok?
Quante sono le istantaneous description
in questa sequenza?
Sì, sono P di 1 N, sono bounded da
questo. Ok. Quanto è lunga ognuna di
questa
istantaneous description?
Sempre al massimo polinomiale.
Sempre polinomiale. Chiamiamolo, boh,
P2.
Chiamiamo P2 la lunghezza di ognuna di
queste istantaneous description. Quindi
avremo che cosa?
un certificato costituito da un numero
polinomiale di istantaneous
descriptions,
ognuna delle quali ha lunghezza
polinomiale.
È chiaro? Quindi questo certificato
overall che taglia ha?
Sì, avrà una taglia P1n
P2N che è un polinomio. Ok?
Quindi noi ci siamo inventati
un una sorta di certificato per questo
linguaggio L generico che non è che va a
guardare la struttura del problema, cioè
qui non stiamo gessando nodi, non stiamo
ghessando colori, non stiamo gessando
assegnamenti di verità, eccetera. Il
certificato è la sequenza di passi che
una macchina che decide L
compie per dire di sì su una certa
istanza. Ok? Quindi ci dobbiamo come
prima cosa chiedere se questo
certificato sia sensato o meno. Poi
stabiliremo se è grande o piccolo e se
si verifica veloce o lento. Ok?
Prima domanda. Siccome questa cosa qua
deve andare a finire, noi dobbiamo
costruire un RL
in cui X sono le istanze del linguaggio
e Y è il certificato che X appartiene a
L. Se in Y ci andiamo a ficcare questo
certificato qui, è vero, no, che le
solamente
tutte e sole istanze CDL hanno un
certificato di questo tipo, cioè una
sequenza di passi di una macchina di
Touring che fa per dire di sì.
Sì, quindi il certificato è sensato. Ok?
Quindi in linea di principio noi
potremmo caratterizzare l'RL del
linguaggio L in questo modo in cui X è
l'istanza di del linguaggio e Y è la
sequenza di passi che la macchina di
Touring non deterministica M fa per dire
di sì sulla stringa X. Ok? Per come è
definito questo Y esiste solo per le
istanze C di N. Ok? Quindi questo
certificato ha senso. Ci chiediamo, il
certificato è conciso? Quando parliamo
di certificato conciso significa che la
taglia di questo certificato è un
polinomio della taglia di x. Ok?
Questi sono gli aggettivi che usiamo. Il
certificato è conciso, la relazione è
polinomialmente bilanciata, il
certificato è polinomialmente
verificabile, la relazione è
polinomialmente decidibile. Ok? Allora,
ci chiediamo, è vero, no, che questo
certificato è piccolo e conciso? Sì,
perché abbiamo una sequenza polinomiale
di instantaneous description, ognuna di
taglia polinomiale. Quindi questa y è
grande, è vero, però sempre un polinomio
è. Ok? Quindi questo certificato è
conciso da cui la relazione RL è una
relazione polinomialmente.
Ok?
È vero, no, che questo certificato è
polinomialmente verificabile? È vero che
in tempo polinomiale deterministico
siamo in grado di stabilire se questa
sequenza,
questo certificato che ci danno è una
sequenza sensata o meno.
Voci nuove.
Y no.
Sì,
sì, perché è l'insieme di
instantaneous description fino a quel
punto.
È la sequenza, non l'insieme, la
sequenza di instantaneous description
che arrivano fino in fondo. Ma lo posso
fare in tempo polinomale deterministico
o no? Questo check
deterministico. Eh,
ok.
unazione all'altra verifichiamo se la se
lo step è leg
esattamente nel momento in
cui abbiamo la sequenza della
computazione della macchina non
deterministica,
il verificarne la correttezza non
implica non richiede l'uso del
nondeterminismo.
Quello che noi dobbiamo semplicemente
andare a verificare a coppie
se questa ID è una mossa legale rispetto
alla funzione di transizione di M che è
fissata. È fissata per il linguaggio L,
ok? Perché M è fissato. Quindi
verifichiamo e verifichiamo questo, poi
verifichiamo questo, questo e così via.
Ok? E questo check si può fare in tempo
polinomiale deterministico perché
dobbiamo semplicemente andare a
verificare che questa cosa sia legale
secondo una funzione di transizione
fissata. Ok? Quindi noi abbiamo
e con questo ma adesso ci fermiamo un
attimo. Noi abbiamo che cosa? che
un linguaggio appartiene ad NP, se è
solo se, è caratterizzabile da una
funzione,
da una relazione binaria polinomialmente
decidibile e polinomialmente
però all'inizio siamo partiti che con me
che vi dicevo, oggi vedremo una nuova
caratterizzazione di NP. Ok? Ma dove sta
questa nuova caratterizzazione di NP?
Allora, la caratterizzazione di NP è
sostanzialmente questa. I linguaggi di
NP, poiché sono caratterizzati dalla
relazione polinomialmente decidibile e
polinomialmente
sono quei linguaggi
le cui soluzioni
possono essere verificate in tempo
polinomiale deterministico. Questa è.
Quindi abbiamo in soldoni che in P ci
stanno i problemi la cui soluzione si
calcola in tempo polinomiale.
In NP abbiamo quei linguaggi che una
volta che ci danno un testimonio, un
certificato, quello lo verifichiamo in
tempo polinomiale. Quindi i problemi in
Piluzione
è facilmente ottenibile.
I problemi in NP sono quei problemi la
cui soluzione una volta che ci viene
data è facilmente verificabile.
Quindi la questione P versus NP si
annoda su questo punto crociale: è vero,
no, che tutti i problemi che ammettono
che posso la cui soluzione possa essere
verificata facilmente sono anche
problemi la cui soluzione può essere
calcolata facilmente.
Ecco, noi riteniamo che questo non sia
possibile, cioè che esista una classe
che P ed NP siano separati, cioè che NP,
che i problemi per i quali è facile
verificare una soluzione non
necessariamente sono problemi per i
quali è facile calcolarla,
come riporta Calauti nei suoi appunti,
questo è un interessantissimo paper di
Aronson dove lui fa una discussione
filosofica sul fatto se P sia uguale a
NP o men. E lui dice, "Se noi vivessimo
in un universo in cui NP e fosse uguale
a P, allora chiunque fosse in grado di
apprezzare una sinfonia sarebbe Mozart,
sarebbe in grado di comporla e chiunque
fosse in grado di seguire una
dimostrazione sarebbe Gaos, sarebbe in
grado di produrle dimostrazioni, ma noi
non vediamo questo. Quindi con buona
probabilità NP e P sono separati, ok? e
ci fermiamo
per Ok, fino ai 20. Pausa.
Cosa vediamo ora? Ora vediamo per la
gioia di voi tutti un altro problema NP
completo. Ok?
un problema che vi ho già menzionato
che è il problema della colorabilità dei
grafi. Ok?
[Musica]
Allora, in cosa consiste questo
problema?
Abbiamo il solito nostro grafo,
abbiamo una
Ok, ve lo spiego a pezzi. Allora, cos'è
una cos'è una colorazione di un grafo?
La colorazione di un grafo, per quello
che abbiamo visto già quando abbiamo
parlato della riduzione, la eccetera, è
sostanzialmente una funzione che assegna
un colore ad ogni nodo. Dice questo
nodolo coloro rosso, questo verde,
questo viola, questo indaco e così via.
Ok? E deve essere una funzione, una
colorazione tale per cui
nodi agganciati da un arco hanno colori
distinti. Ok?
Chiaro per tutti così è una colorazione?
Tipo
questo lo facciamo verde,
questo lo facciamo eh giallo,
questo blu
e questo rosso, per esempio. Ok.
Alrghto un grafo. È vero o no? Vi
ricordo che noi siamo sempre interessati
a problemi di decisione, ok? Quindi un
problema la cui risposta è sì. No. Dato
un grafo, è vero o no che ci sta un
una colorazione per quel grafo?
Certo, usiamo tanti colori quanti i
nodi. Siamo ben contenti di colorarlo
come vogliamo. Ok? Allora, il problema
non sta lì. Il problema è colorare un
grafo con una tavolozza limitata, ok?
Quindi quello è il problema che noi
definiamo.
Colorabilità è definito così.
È l'insieme delle coppie grafo numero K
tale che è possibile
colorare
i nodi
di
G.
con Kori,
no con al più Kori
con al più
Kori, così è più esplicito. Ok.
Alright.
Noi vogliamo dimostrare che questo
problema è NP completo.
Per dimostrare che il problema è NP
completo, come al solito, dobbiamo fare
due cose: mostrare la membership in NP e
mostrare la sua hardness. Allora, la
colorabilità appartiene a NP o no?
Sì, perché
gessiamo una combinazione.
Gessiamo una colorazione. Quanto tempo
ci mettiamo a ghessare questa cosa?
Polinomiale.
Polinomiale, perché
dobbiamo gessare un colore per ogni
ognuno dei nodi. Ok? Quindi il gess si
fa in tempo polinomiale. Quanto tempo ci
mettiamo a verificare che questo gess
sia corretto?
polinomiale. Tempo quadratico. Noi per
ogni coppia di nodi agganciati andiamo a
vedere se il colore è lo stesso o meno.
Ok? Quindi possiamo dire che
colorabilità appartiene a NP.
Dobbiamo mostrare adesso che
colorabilità è un problema NP arduo. Ok?
La riduzione si fa da 3 SAT,
almeno la riduzione che vediamo ora è da
3 SAT. Tres nella sua variante in cui
ogni
lettera, ogni clausola ha esattamente
tre letterali. Ok? Così ci
semplifichiamo un po' le cose.
Ok? Quindi domanda che mi è stata fatta
prima, ma come mi organizzo una
riduzione? Allora, una riduzione è un
guizzo di fantasia, cioè questo è for di
dubbio, di dubbio, però possiamo dare
una struttura a quello che facciamo. Ok?
Cosa faccio io? Mi chiedo qual è il
problema di partenza? Presat, qual è il
problema di arrivo. Colorabilità. Che
cos'è un'istanza del problema di
partenza?
è una formula fai in CNF. Ok? Che cos'è
un'istanza del problema di arrivo? è una
coppia grafo numero,
quindi io devo inventarmi una funzione
fasze
sì di tre sat che sono formule in
istanze sì di colorabilità che sono
grafi e tavolozze di colore. Ok?
Che cos'è un'istanza si per tre sat?
[Musica]
una formula soddisfacile che significa
che è soddisfacbile
combinazioni letterali che
attenzione
esiste un assegnamento di verità
per le variabili tale che la formula sia
soddisfatta. Eh, attenzione, quando io
vi correggo sui termini e sulle parole è
perché l'utilizzo di un linguaggio vago
ci fa confondere, ok? Quindi dobbiamo
essere precisi, senò ci perdiamo per
strada. Ok? Ecco perché sono così
puntiglioso nel correggere le cose. Ok?
Quindi che significa che la formula FA è
soddisfacbile? Significa che date le sue
variabili buleane esiste un modo di
scegliere per loro il valore vero o
falso, tale per cui una volta che diamo
questi valori nella formula tutto
davvero. Ok? Che cos'è un'istanza? Sì.
per il problema della colorabilità,
un grafo, tale che ogni nodo non abbia
nodi adiacenti legati ad un arco con lo
stesso colore.
Mh, no, attenzione, più
precisa
perché come ha strutturato lei la frase
presuppone che sta facendo riferimento a
una colorazione. No, è diverso. istanza
sì per il problema della colorabilità è
un grafo che può essere colorato con al
più k colori. Il fatto che i nodi
adiacenti abbiano colori diversi
eccetera, quello proviene dal fatto se
abbiamo già una colorazione in mano. Ok?
Quindi dobbiamo essere precisi. Poi sì,
è legato ovviamente alla nozione di
colorazione. Un stanza sì del problema
della colorabilità è una coppia grafo
numero tale per cui quel grafo ammette
una colorazione dei suoi nodi con al più
numero di colori, tale per cui, e qui
c'entra la descrizione fatta dal nostro
collega, tale per cui quella colorazione
assegna colori diversi a gra a a nodi
agganciati. Ok?
Che cos'è un'istanza no per tre sat?
Unazione
a variabili tale che quando
No, no, no,
no. Un'istanza no di satte, eh
un'assegnazione a variabili. Attenzione
un attimo.
Non esistono assegnamenti di variabili.
Se cosa c'era il suo collega prima?
Beh, se nel momento in cui abbiamo
censato nel momento in cuiamo la
clausola da cosa
No, no, ma cos'è
unistanza? No, di Tresti.
Ok, c'era il collega dietro di lei.
Cos'è unistanza no di Tre SAT?
Eh, è una
un'espressione in 3CN,
sì.
Che non è soddisfacbile tramite
nessun assegnamento.
E che cosa
significa?
che cioè non esiste un assegnamento
delle variabili che compaiono
all'interno del dell'espressione che
renda veri tutte le clausole.
Sì. Ok.
Allora, è importante il modo in cui ha
iniziato la sua frase. Ha detto è
un'espressione buleana tale che.
Che cos'è un'istanza no? Un'istanza no è
un'istanza
perché ci stanno le istanze e poi le
dividiamo in due classi. Stanze sì,
istanze no. Che cos'è un'istanza? No,
un'istanza no e un'istanza. Che sono le
istanze di SAT? Sono formule. Quindi
un'istanza no di SAT è poiché è
un'istanza è una formula che ha una
proprietà. Il fatto che qualsiasi
assegnamento di verità noi diamo alle
sue variabili il risultato della
valutazione è sempre falso. Ok? Questa è
un'istanza, no? Che cos'è un'istanza no
della colorabilità?
Un attimo. Qualcun altro?
Vi ripeto, un'istanza no di colorabilità
è un'istanza di colorabilità. Che che
sono le istanze della colorabilità?
Un attimo, un attimo.
Ok.
Una coppia di grappoa per cui non
esiste nessuna combinazione di colori
per farsi piedi. Ci siamo
di al più K
colori. Ok.
Cioè perché fa sì che ci siamo nodi
dello stesso
Sì, esattamente. Ok, quindi
istanze sì, istanze no. Istanze sì,
istanze no sono due classi delle
istanze. Quindi cos'è un'istanza sì è
un'istanza che ha una certa proprietà,
che cos'è un'istanza no è un'istanza che
è una certa proprietà. Ok?
Allora, quello che ora ci dobbiamo
inventare è un modo di trasformare una
formula soddisfacbile in un grafo
colorabile e una formula non
soddisfacbile in un grafo non
colorabile. Ok?
Quindi questa riduzione è simile a
indipendenzetti in cui trasformavamo
una
formula in un grafo. Qui dobbiamo
trasformare una formula in un grafo che
può essere colorato o meno.
Allora, questa ve la faccio vedere.
Allora, supponiamo di avere la formula
fatta così: X1 or X2 or not X3 and
not X2
or X3
or not X4.
Ok,
qua mi sto dimenticando un pezzo,
quindi avvio questo.
Prima parte me la ricordo, la seconda
non tanto. Ok, allora partiamo.
Così noi dobbiamo partire da questa
formula
e dobbiamo generare un grafo, ok? un
gafo che sia K colorabile.
Partiamo con questo pezzettino di grafo,
con questi tre nodi T, F,
B
e agganciamo così. Ok?
Questi saranno i nodi che ci diranno
in qualche modo se la colorazione sta
codificando un assegnamento di verità
che soddisfa la formula o meno. Allora,
perché facciamo questo? Che cos'è che
dobbiamo decidere?
Cioè, nel momento in cui dobbiamo
decidere che una formula f sia
soddisfacbile, che dobbiamo stabilire?
sempre un assegnamento ai ai letterali
avere almeno una delle clausole
almeno
una tutte le clausole, ok? però
in buona sostanza
dove sta qua. Senò mi perdo per strada e
non voglio scrivere fesserie.
Ok.
Quello perché c'è l'aggancio. Sì. Ok. Mi
ricordavo bene. Allora, sulle formule
buleane date le variabili noi dobbiamo
stabilire che cosa? Per soddisfare la
formula. Seè una variabile
vero o falsa. Che cos'è il quibus da
decidere sulla colorabilità
quando vogliamo risolvere
il colore che
assume un sac?
Ok? Quindi da un lato
dobbiamo stabilire se la variabile è
vero o falsa, dall'altro dobbiamo
stabilire ma sto nodo che colore gli
diamo? Rosso, verde, giallo. Quindi in
qualche modo la nostra riduzione dovrà
mappare
assegnamenti di verità variabili in
colori da dare ai nodi. Ok? Questa è la
metafora che usiamo nella
trasformazione.
Quindi, nel primo, come primo pezzo del
nostro grafo, mettiamo questa click di
taglia 3, ok? Una click, vi ricordo, che
è un pezzo di sottografo, in cui tutti i
nodi sono collegati a tutti gli altri.
Quanti colori ci servono per colorare
questa click?
Al massimo tre.
Al minimo
tre.
Al minimo tre. Ok, ci servono tre
colori e allora facciamo così.
C'è il colore del vero,
il colore del falso
e un colore neutro o base. Ok?
Quindi nel nostro grafo i nodi che
avranno lo stesso colore del nodo T è
come se mi stessimo assegnando il valore
vero. I nodi che avranno lo stesso
colore del nodo F è come se gli stessimo
assegnando falso. Ok? Perché facciamo
questa similitudine? Vi ripeto, perché
dobbiamo mappare l'assegnamento di
verità delle variabili verso colori da
assegnare ai nodi. Ok? L'ho colorato in
quel modo, poteva essere qualsiasi altra
cosa, è solo per avere un omnemonic. Ok?
Quindi avremo i nodi colorati come t, in
questo caso verde, così ce lo
ricordiamo, sono i nodi veri. I nodi
colorati come f rosso, così ce li
ricordiamo, sono i nodi falsi. I nodi
colorati blu sono nodi altro. Ok?
Allora, siccome noi dobbiamo mappare
l'assegnamento di verità su una
colorazione, noi avremo nodi. Per ogni
variabile x con i avremo due nodi, x con
i e x con i negato. Ok? Ci inventiamo
questa cosa qua. Quindi avremo sì,
come no?
X1 è not x1.
Siccome dovranno avere colori diversi,
noi otteniamo questa cosa collegandoli.
Poi avremo, sto trasformando proprio
questa formula qua, eh,
X2
not X2
è lì aggancio. x3
not x3 e poi x4
e not x4. Ok?
Not x4.
Ok? Allora, così come sono collegati i
nodi x1, not x1, x2, not x2 e così via
possono essere colorati con colori
diversi, ok? non possono avere lo stesso
colore. Però siccome noi dobbiamo mimare
il fatto che possano essere veri o
falsi, che facciamo? Li agganciamo al
nodo blu. Ok? Così il colore che possono
prendere X1 e not X1, X2 e not X2
saranno solo verde e rosso. Ok? Quindi
io faccio questo,
questo,
questo
e questo.
Chiaro?
Quindi x1 e notranno
essere uno vero e l'altro rosso o al
contrario, però non potranno assumere il
colore blu.
Va bene?
Così questo pezzo di grafo, eh devo fare
più di qua.
Come si taglia? Non si taglia. Questo
pezzo di grafo ci codifica, ci andrà a
codificare l'assegnamento di verità
delle variabili buleane. Ok? Dobbiamo
adesso inventarci altri pezzi di grafo
che vanno a codificare se una formula
sia se una clausola sia stata
soddisfatta da un certo colore o meno,
da un certo assegnamento o meno. Ok? La
facciamo prima a parte e poi
l'aggiungiamo. Ok?
Considerate questo pezzettino di grafo,
poi lo cancello. Eh,
noi dobbiamo, vi ricordo che questa è
una clausola che è fatta da due OR,
quindi dobbiamo andare a simulare
tramite colorazione un OR, ok?
Lo facciamo in questo modo, cioè questo
gadget qui, questo
pezzettino di grafo che ci andrà a
implementare questa cosa. Supponiamo,
no? di dare il colore falso ai due
input. Questi sono gli input e questo
sarà l'output di questo pezzettino qui.
Eh,
guardate questo pezzo di grafo come si
comporta.
Se io li coloro entrambi rossi, questi
qua,
eh,
questi qui di che colore dovranno
essere?
Entrambi verdi.
Come?
Entrambi verdi
possono essere entrambi verdi.
Uno verde
e uno blu. Ok. Adesso quale? Non importa
perché son collegati, eh? C'è questo c'è
questo arco qua. Quindi entrambi i verdi
non possono essere.
Sì, avevo dato
questo contatto quello a destra, forse è
quello blu.
Ah, ok. Ok, ok. Ok.
Quindi saranno uno rosso, uno verde,
uno verde
e l'altro blu. Ecco qua. Certo, qua non
finiamo più.
Blu. Ok, quindi se quello sono uno verde
e l'altro blu, il terzo nodo di quel
triangolino sarà rosso. Ok? Quindi
questo pezzettino di grafo è
interessante perché
si ha input due nodi rossi, in output ha
un nodo rosso.
Guardiamo una cosa simile di nuovo,
quindi questo qua, questo qui, questi
sono gli input output. Ok, questo è il
nostro gadget. Supponiamo che invece sia
uno rosso
e l'altro
l'altro verde. Ok. Di che colore possono
essere i due nodi intermedi?
Come?
O verde o blu e blu o blu e rosso.
Blu qua.
Sì. è rosso qui.
Ok? Di conseguenza l'uscita potrà essere
colorata verde. Quindi questo pezzettino
di grafo sta codificando la funzione
logica OR.
Quindi noi utilizziamo questo sottografo
per codificare le clausole. le clausole
loro fra tre elementi e noi
semplicemente faremo una cosa di questo
tipo. Questo che sono i due input che è
messo in input
a comerà fatto
all'altro. Ok? In questo modo noi con
questo pezzo di grafo noi siamo in grado
di codificare la clausola le clausole.
Ok?
È chiaro? Allora, adesso li cancello.
Attenzione. Quindi spariranno, mi serve
spazio.
Quindi mi servono
due pezzi
per le due clausole, una
e l'altra due.
Ok? Quindi questo qui farà riferimento
alla prima clausola che è questa
e questo qui farà riferimento alla
seconda clausola. Ok? Qual è la prima
clausola? X1 or X2 or not X3 e
semplicemente le colleghiamo. X1 qua, X2
qua, not X3 qui. L'altro cos'è? not x2,
x3 e not x4.
Ok,
al primo grafico dei quelli a fianco,
sì,
colleghiamo x1, x2 e
noi colleghiamo
i nodi relativi ai letterali che
appaiono in quella clausola. Quindi la
prima clausola è x1 or x2 or not x3.
colleghiamo il nodo x1, il nodo x2 e il
nodo not x3. Stessa cosa per la seconda
clausola.
Una domanda, ma all'esame forse
consigliate di portarci o altro
un normografo?
Vi portate proprio il tecnigrafo, vi
mettete là.
C'era il mio professore di analisi
all'università quando gli diceva "Ah, ma
gli appunti li possiamo portare"
eccetera faceva "Voi potete portare
tutto quello che passa dalla porta,
solo il vostro vicino non potete usare,
tutto il resto è ammesso."
Allora,
noi abbiamo quindi che in questo che in
questo pezzo di grafo noi stiamo andando
a codificare che cosa? le clausole della
formula. Noi che cosa vogliamo? Noi
vogliamo che l'output di queste clausole
sia vero, di quel pezzo di di clausole
sia vero. Ok? Quindi di che colore ci
aspettiamo che siano questi nodicini
qua? Verdi. Come facciamo a imporlo che
siano per forza verdi? collegandoli agli
altri due. Quindi quello che faccio è
che collego questo al blu e al rosso.
Questo al blu e al rosso. Ok?
Quindi questa è una trasformazione. È
intrigato. Non vi non vi darò cose così
toste da inventare. Eh, non vi
preoccupate, peggio ancora. No, no,
scherzo. Allora, questo grafo, quindi, è
un grafo particolare, abbiamo 8 minuti,
è un grafo ottenuto dalla formula G.
Dobbiamo stabilire il numero di colori,
il numero di colori è 3. Ok? Il K
dobbiamo stabilire.
Questi sono tutti i dettagli che trovate
negli appunti di Calauti.
Ve li leggete,
vi rispiego esattamente la stessa cosa.
L'ho presa da là la riduzione che se in
genere ne usavo un altro. Ok. Sì.
Il
problema che abbiamo fatto un po' di
tempo fa sulle piastrelle si può ridurre
è questo.
Sì, noi abbiamo le le
piastrelle.
Sì.
No, le piastrelle non si può ridurre a
questo perché le piastrelle è
indecidibile. Questo problema invece è
decidibile, quindi non si può, a meno
che non abbiamo una funzione di
trasformazione indecidibile, ma quello
ovviamente è come tirar fuori il
coniglio dal cappello, ok? è una cosa
che non si può fare. Alrght, allora,
quello che noi sostanzialmente vogliamo
mostrare ora è che la formula fai è
soddisfacbile se è solo se il il grafo
così generato è un grafo tre colorabile.
Ok?
Supponiamo che la formula sia
soddisfacbile
perché io mi occupo della formula
soddisfacbile perché le istanze di
partenza sono formule. Ok? Se fosse
stato un altro grafo, avrei parlato di
grafi, insieme di nodi, eccetera.
Supponiamo che la formula di partenza
fai sia una formula soddisfacile. Questo
significa che ammette
un assegnamento di verità
sigma
per le sue variabili tale che
quell'assegnamento di verità
soddisfa tutte le clausole di F. Ok?
Allora, noi coloriamo
il grafo G ottenuto da Fine con tre
colori in questo modo. I tre nodi della
parte di sopra li coloriamo così.
Dopodiché dobbiamo stabilire x1 e not x1
come colorarli. Se x1 è vero in sigma
gli diamo gli diamo verde. Se x1 è falso
in sigma gli diamo rosso. E a notte x1
gli diamo l'opposto. Facciamo lo stesso
per tutti gli altri. Ok?
Quindi noi stiamo prendendo
l'assegnamento di verità che soddisfa
fai e lo stiamo trasformando in una
colorazione per questo grafo. Ok?
Dopodiché dobbiamo colorare la parte
rimanente del grafo. La parte rimanente
del grafo è colorabile perché per quello
che abbiamo visto prima sulla proprietà
di questi pezzettini di grafo, se questi
pezzettini di grafo ricevono in input
dei nodi verdi, allora l'output può
essere colorato verde. E quindi, come
ciò è vero per tutte le clausole, perché
sigma soddisfa tutte le clausole di f,
noi avremo un modo di colorare in
maniera coerente questo pezzo qua.
È chiaro?
Chiaro per tutti?
Vediamo l'altro verso. Supponiamo di
essere arrivato a arrivati a un'istanza
sì del problema della colorabilità.
Se siamo arrivati a un'istanza sì del
problema della colorabilità, allora vuol
dire che questo grafo è colorabile con
tre colori.
Questo pezzo di grafo avrà necessità
sicuramente di tre colori. Parleremo
quindi del colore di T, del colore di F
e del colore B.
Questi altri nodi saranno colorati in un
certo modo. Da questa colorazione noi
deriviamo l'assegnamento di verità per
la formula per la formula f
e funziona così. Andiamo a vedere questi
nodi e la loro colorazione.
Se x con i prende lo stesso colore del
nodo t, nell'assegnamento di verità gli
diamo vero. Se il nodo x con i prende il
colore del nodo f, allora
nell'assegnamento di verità gli diamo
falso. Ok?
Ci chiediamo, questo assegnamento di
verità è coerente e consistente. Abbiamo
variabili a cui assegniamo vero e falso
contemporaneamente? No, perché per
ognuna delle x con i prendiamo il colore
del nodo e usiamo solamente lui, ok?
Quindi non è che deamo vero e falso alla
stessa variabile. Quindi l'assegnamento
di verità così generato è coerente. Ci
chiediamo se un tale assegnamento di
verità soddisfi la formula di partenza.
Ok?
Supponiamo per assurdo che non la
soddisfi, ok? che quindi ci sia una
clausola, ad esempio questa qua della
formula di partenza che sia falsa in
questo assegnamento di verità ottenuto
dalla colorazione. Se è falsa
vuol dire che questi letterali sono
tutti falsi,
ma se sono tutti falsi allora questo
sarebbe rosso. Questo sarebbe rosso,
quest'altro sarebbe rosso e quindi per
come è definito questo pezzo di grafo,
anche questo qui dovrebbe essere rosso,
ma ciò non pot può essere perché lui è
agganciato qua.
Se questo è rosso, questo è rosso e
quest'altro è rosso, questi qua saranno
verde e blu, quindi lui rosso. Poi
quest'altro rosso, quindi verde e blu
rosso e questo rosso qua. Ok? Quindi ciò
implicherebbe che avremmo una
colorazione in cui questo rosso è
agganciato a quest'altro rosso, ma ciò
non è possibile. Di conseguenza
l'assegnamento di verità ottenuto dalla
colorazione di questo grafo deve essere
una deve essere un assegnamento che
soddisfa
la formula di partenza.
Quindi se siamo arrivati a un'istanza sì
del grafo,
quindi un grafo colorabile, era perché
partivamo da un'istanza sì della formula
buleana, quindi da una formula
soddisfacile.
Chiaro?
A questo ora siamo tutti un po' stanchi,
eh?
Chiaro? più o meno.
Allora, io chiuderei qua, se c'è qualche
domanda rispondo, senò abbiamo bisog
Mi sp. Buona serata.
Grazie.
Ok,
alza la voce.
Ripeta
i cerchietti che destra è un
vertice perché
Sì, sì, questi qua devono
essere per forza ver. Sì, esattamente.