Ok,
iniziamo. Iniziamo. Ah,
dopo questa pausa forzata di una
settimana che immagino avrete sfruttato
sicuramente per ripetervi le cose che ne
sono certo. Vi ricordate una cipa, eh?
Ok. E come facciamo oggi? È un po' un
problema. Ok. Perché oggi facciamo
riduzioni. Quindi, che cos'è una
riduzione? Ve la ricordate? Eh sì.
Fatemi vedere un po' le facce. Siete
spersi. Niente,
che ha mai sentito sta cosa? Chi è che
si ricorda cos'è una ridezione?
Ok,
prego.
Sì, trasformando
esattamente.
Esattamente. Esattamente. È una
definizione formale di cos'è per noi una
riduzione.
Rintuizione c'è, è corretta. Prendiamo
istanze di un problema, le trasformiamo
in istanze di un altro problema,
riutilizziamo le soluzioni per il
problema di partenza, ok? E quando
invece parliamo di problemi indecisione,
che cos'è per noi una reduzione?
Formalmente
ve lo ricordate? Prego.
Primo, stesso
al secondo. Esattamente. Quindi,
formalmente, per noi una riduzione è una
funzione fita
fra due problemi, cioè quindi è una
funzione che è tailored, dato un
problema di partenza e un problema di
arrivo, però non è che trasforma
problemi, trasforma cose? Trasforma
istanze di problemi, ok? Quindi è una
funzione che viene pensata fra problemi,
però è una funzione che trasforma
stringhe su stringhe. Ok?
Fuzione
da un problema A un problema B. Se uno F
è calcolabile.
Ok? Quindi se F non è calcolabile non è
una riduzione
e secondariamente
F deve essere tale per cui per ogni
stringa w che appartiene all'insieme
delle stringhe W appartiene al
linguaggio A se è solo se il trasformato
di W tramite F appartiene a B. Ok? È
chiaro per voi cosa significa se è solo
se? Cioè che quando diciamo qua se è
solo sé,
che cosa intendiamo?
Sì.
Che significa se solo? C'è
quando quando
ha un significato formale specifico, eh
perché poi lo riutilizziamo nelle
dimostrazioni.
Se X appartiene a allora anche f(x)
appartiene B.
Se X non appartiene ad A,
allora anche f(x) non
non appartiene a
B. Ok? Questo è il significato. Se è
solo 6 significa che se W appartiene ad
A, allora il trasformato di W rispetto a
F appartiene a B. Se W non appartiene ad
F non appartiene a B. Ok? E se il
trasformato di W appartiene a B, che B
che possiamo dire del B? Ripeto, abbiamo
f appartiene a B. E allora
W appartiene ad A. Ok? In genere questi
saranno i modi in cui sfruttiamo le
cose, eh, cioè che se W appartiene ad A,
dimostriamo che il trasformato di W
appartiene a B.
Se il trasformato di W appartiene a B,
era perché partivamo da una W che
apparteneva ad A, ok? e cioè le stringhe
che noi otteniamo per testarle se
appartengono a B o meno. Non è che sono
stringhe a caso, sono stringhe ottenute
tramite la trasformazione di F. Questo è
importante, eh, oggi lo vedremo per vari
esempi, però questa è la cosa specifica.
Nel momento in cui trasformiamo stringhe
su stringhe, le stringhe in arrivo hanno
forma specifica. Le stringhe in arrivo
sono stringhe ottenute tramite la
trasformazione F. Ok? Questo è
importante, senò le dimostrazioni non ci
funzionano. Ok?
Alr e vi ricordate per cosa le abbiamo
usate le riduzioni?
Un attimo, eh, vediamo un po'.
Dimostrare un problema è
Ok, le abbiamo
usate per mostrare la difficoltà
reciproca di alcuni problemi. Ok? Cioè,
quindi se riduciamo un problema
indecidibile A a un problema B, allora
possiamo dire che anche B è
indecidibile. Ok? Ci siamo lasciati con
un esempino sul linguaggio vuoto e via.
Quello che faremo oggi è noi ci
chiediamo, ma questi problemi che sono
indecidibili sono tutti un po' problemi
del piffero, cioè sono tutti problemi
che riguardano macchine di touring
eccetera, ma è possibile che non ci
siano problemi più naturali che siano
indecidibili. Oggi vedremo un paio di
problemi naturali che sono indecidibili,
cioè problemi più standard che fanno
parte della nostra, a parte il problema
dell'arresto che più o meno
riusciamo, no? è qualcosa che fa parte
del del dominio delle cose che pensiamo,
no? Dice magari un compilatore, se me lo
dicesse, sarebbe utile, però per il
resto quella comunque è un problema su
macchine, altri problemi che abbiamo
visto, quella roba stranissima del
linguaggio diagonale eccetera, ma è
possibile che sti problemi indecidibili
hanno tutte forme strane? Quello che
vedremo oggi è che ci sono problemi
abbastanza naturali per i quali non
esistono algoritmi che li risolvono, ok?
E ovviamente
no, non è così ovvio, però per
dimostrare la loro indicibilità quello
che faremo faremo delle riduzioni perché
tramite riduzioni noi saremo più
facilmente in grado di dire "Ok, questo
problema è indecidibile perché è in
grado di codificare, che ne so, il
problema dell'arresto o il problema del
linguaggio universale, no? Quindi avremo
problemi altri, diciamo, che saranno
indicibili mostrati tramite delle
riduzioni." Ok? Quindi questo è quello
che faremo oggi. Vediamo un problema
prima della pausa e un problema dopo la
pausa.
Ok. Altro altro? No.
Alri. Il primo problema che consideriamo
è questo qua, il problema
di corrispondenza
di post,
chiamiamo PCP. PCP. Ok.
Post.
Post. Sì. nome di un matematico.
Allora, questo problema è un problema su
stringhe che si configura così.
Abbiamo due liste di stringhe definite
sullo stesso alfabeto,
ad esempio
questa e questa qua,
questa qui
e questa qui,
questa qui e questa qua. Ok? Quindi
abbiamo due liste che chiamiamo A e B di
stringhe
definite sullo stesso alfabeto. Abbiamo
tante stringhe in A quante sono in B,
quindi potremmo vederle pure come in
coppie, ok? Coppie corrispondenti da
quel nome
che possono essere qualsiasi, ok? Cioè
l'unico vincolo è che siano definite
sullo stesso alfabeto.
Allora, quello che noi ci chiediamo è se
esista
o meno
una sequenza
al solo, dico parole, poi lo scriviamo.
Ok? Noi abbiamo che un'istanza è fatta
in questo modo, no? un'istanza sì di
questo problema è un'istanza tale per
cui esiste una sequenza di indici tale
per cui se prendiamo le stringhe dalla
lista A secondo l'ordine di quei di
quegli indici e le stringhe dalla lista
B secondo l'ordine di quegli indici,
arriviamo a costruire la stessa cosa.
Ok? Cioè, quindi quello che noi ci
chiediamo è data queste due liste di
stringhe A e B, dove magari queste le
chiamiamo R1, R2, R3 e così via. E
queste sono S1, S2, S3 e così via.
Quello che ci chiediamo è vero, no, che
esiste una sequenza di indici I1, I2,
I con n strettamente maggiore di 0 tale
per cui R1 concatenato, R2 concatenato,
bla bla bla bla concatenato. Sorry,
this is wrong.
R1 concatenato R2 concatenato bla bla
bla R è uguale a che cosa? A S1
concatenato S2 concatenato bla bla bla
bla concatenato SIN.
Ok?
Contate che non è che questi devono
essere uguali a coppie, eh? Cioè è la
somma totale che deve essere la stessa
sem
devono essere ordinate le
microstringere.
In che senso?
Cioè da
essere per forza S1 S2 oppure S1 S4.
No,
no, I1, I2, I3, I4. Ad esempio, una
soluzione per questa qua è questa.
La sequenza 2 1 1 3 è una soluzione per
quell'istanza specifica perché partiamo
dalla lista, per esempio, quelle
costruite da R e quelle costruite da S.
Ok? Prendiamo la stringa con indice 2
che è 10
1 1 mentre su S la stringa di indice 2 è
10. Poi prendiamo 1
su R e prendiamo 1
sulle stringhe S, poi un altro uno sulla
stringhe R, un altro 1 sulle stringhe S
e poi abbiamo l'indice 3 che è 1 0 e 1.
Chiaro? Cioè, quindi noi abbiamo una
sequenza di indici
tale per cui se concateniamo le stringhe
che provengono da A secondo quegli
indici otteniamo una stringa.
Concateniamo le stringhe che provengono
da B secondo quella sequenza di indici e
otteniamo la stessa stringa. È chiaro il
problema? Scusate, ma questo
com'è?
Scusa, s
non è la concazione della s
eh
non c'è. Ah yeah ah
thank you. Ok queste due stringhe sono
uguali. Ok
istanze per cui una tale soluzione non
esiste perché iniziamo a a concatenarle
come vogliamo, ma non arriveremo mai a
ottenere due stringhe uguali. Ok? Quindi
questo è un problema di decisione. Date
queste due liste A e B, noi ci chiediamo
è vero o no che esiste una sequenza di
indici I1, I2, bla bla in N, tale per
cui se concateniamo le liste provenienti
da A, le stringhe proveniente da A, in
quell'ordine otteniamo la stessa stringa
che otterremmo se concatenassimo le
stringhe provenienti da B in
quell'ordine. Quindi la nostra risposta
è solamente sì, no, non siamo
interessati a sapere chi è. Sappiamo
siamo solo interessati a sapere se c'è o
meno. Ok.
La lista è finita.
La liste sono finite.
Le liste sono finite e gli indici, la
sequenza di indici deve contenere almeno
un indice perché ovviamente se non
avessimo la concatenazione di nulla
avremo stringa vuota uguale a stringa
vuota. La risposta sarebbe banale, ok?
Quindi dobbiamo avere almeno un indice.
Ok? Adesso secondo voi questo problema
sta in R o no?
Sì,
ho sentito un Sì,
sì. Se stai nel re ci deve essere una
macchina di Turing che è in grado di
risolverlo, anche non deterministica,
eh, che lo accetti, che lo accetti, ok?
Che sia in grado di dire sì in tempo
finito. Come possiamo fare?
Allora, se deterministica
indovina qual è
che è la sequenza. Indoviniamo una
sequenza finita di indici. Concateniamo
le stringhe provenienti da A,
concateniamo le stringhe provenienti da
B. Poiché la la sequenza di indici che è
stata è finita, tutte ste operazioni si
possono fare in tempo finito. Si
confrontano le stringhe. Se è la stessa
cosa, diciamo di sì. Ok? Questo
algoritmo dà garanzia di risposta no.
No, no. Quindi questo algoritmo ci dice
solamente che il problema sta in R. Ok?
La questione è se questo problema sia in
R o meno. Dimostreremo che questo
problema non sta in R, ok? Quindi potete
sbattere la testa quanto volete. Un
algoritmo che lo risolve non lo
troverete mai. Ok?
E come si fa?
ci serve una riduzione. Ecco perché,
insomma, ci serve un po' il concetto di
riduzione.
Dimostreremo che questo problema è
indecidibile
tramite una riduzione da Lu, quindi ci
inventeremo un modo per trasformare il
problema LU nel problema di stabilire se
due liste di stringhe possono essere
concatenate e ottenere lo stesso
risultato. Ok?
In particolare faremo la cosa in più
passaggi, ok? Per semplificarci il
compito.
Come primo passaggio
ridurremo il linguaggio universale a una
variante del problema PCP che chiamiamo
modified PCP. Poi vi spiego qual è la
differenza.
Dopodiché
ridurremo quello a PCP. Ok?
Adesso domanda per voi. Se il linguaggio
universale si traduce al modified PCP e
il modified PCP si riduce a PCP, è vero
o no che le usi riduce a PCP?
Sì, perché
per la proprietà che avevamo detto su
Attenzione, non l'ho menzionata
esplicitamente, però Sì, è vero. Ma
perché?
transitività
mh
per la
transitività delle riduzioni. Ok, però
anche sì quella che diceva lei, nel
senso io ottengo la indecidibilità di
quello intermedio e poi riapplico il
teorema e ce l'ho quello. Però,
sostanzialmente, se io riesco a ridurre
lu a Mpcp tramite una funzione f ed Mpcp
lo riduco a PCP tramite una funzione G
che devono essere entrambi calcolabili,
allora la composizione di G con F è una
funzione che trasforma le istanze da LU
verso F verso PCP. Ok? Quindi avremmo G
di F.
Questo è quello che otterremo. Ok.
Ma ridurre LU direttamente a PCP non lo
facciamo perché è troppo complicato,
perché è più tricky. Sì, ci conviene
avere un problema intermedio che poi
trasformiamo la PCP. Lo vedremo anche in
altre lezioni che per riuscire a ridurre
un problema o un altro ci serve un
problema intermedio, non perché non sia
possibile, ma perché è difficile, cioè
dovremmo stare attenti a troppe cose.
Quindi prendiamo prima un problema in
mezzo che è un po' più simile, un po'
più simile, eh ci lo possiamo gestire un
po' meglio. Quindi riduciamo L a MPCP e
poi MPCP lo riduciamo a PCP. Vorrebbe
un'altra domanda. Ma la riduzione tra
MPCP a PCP
sì
eh noi la svolgiamo
effettivamente come dimostrazione oppure
enunciamo soltanto che poiché MPCP ha
delle condizioni particolari di PCP noi
presupponiamo della tesi che è comunque
riducibile,
no? Adesso vi enuncio MPCP e
le spiego perché non possiamo fare
questo tipo di discorso. Ok? Allora,
MPCP è una variante di PCP
in cui abbiamo la stessima cosa, le due
liste, le stringhe, eccetera, bla bla.
Vogliamo calcolare una sequenza di
indici. Come al solito, è proprio
uguale. L'unica differenza è che su MPCP
questo indice qua, il primo, deve essere
uno per forza. Tutto qua. Ok? Cioè la
differenza fra MPCP e PCP è che le
soluzioni corrette per MPCP devono avere
come sequenza soluzione una sequenza che
parte da uno. Tutto qua. Cioè noi siamo
vogliamo che sia questa la coppia
d'inizio.
Possiamo quindi dire che siccome MPCP è
un caso particolare di PCP otteniamo la
riduzione, no? Perché potrebbe essere
che MPCP,
essendo un caso particolare, se è più
facile.
Quindi ci serve una dimostrazione
formale, ok? Che alla fine non sarà
molto difficile portare l'uno all'altro,
dobbiamo crearci delle cose in maniera
tale da forzare la soluzione. Tutto qua.
Però nel momento in cui riduciamo da un
problema all'altro, noi dobbiamo
mostrare per ognuno dei passaggi la
trasformazione. Ok?
Avrei una curiosità,
ma è possibile
costruire eh un problema intermediario
che risulta più difficile effettivamente
da quello in cui vogliamo ridurci? Cioè,
per esempio, avere un MPCP in realtà
diventa più complicato a risolvere
rispetto che PCB stesso.
Sì. Il problema
qual è? Il problema è che
io posso sempre ridurre un problema
facile o un problema difficile.
La questione è che non si può ridurre un
problema difficile o un problema facile.
Quindi se io voglio voglio partire da L
per arrivare a PCP e io passo di mezzo
da un problema che è estremamente
complicato, io magari riesco a ridurre
LO a quello intermedio, ma poi non
riesco a ridurre quell'intermedio a PCP
perché quello intermedio è troppo
difficile per essere ridotto lì. Lo
vedremo alla prossima lezione perché al
momento stiamo vedendo tutti i problemi
re fuori re, forse non ve ne siete
accorti ancora, hanno tutti più o meno
la stessa forma. La prossima lezione ci
accorgeremo che ci sono problemi
sostanzialmente più sofisticati, più
problematici di quelli che abbiamo visto
finora. Ecco, se noi riduccessimo a
questo problema molto più difficile, la
riduzione verso PCP non riusciremmo a
ottenerla.
Ok? E quindi, cioè, è ovvio, io un
problema lo posso posso complicarmelo
come voglio. Ad esempio,
quando vi ho fatto l'esempio della
eh trasformazione del problema del
campionato nel problema della
colorabilità, no? Il problema della
colorabilità è un problema
sostanzialmente più complicato del
problema del generare un campionato,
perché con un algoritmo opportuno
generare un campionato si fa in tempo
polinomiale.
Ok? Noi a quel tempo semplicemente non
ce n'eravamo non c'eravamo resi conto di
come si potesse fare. Tutti i nostri
tentativi polinomiali fallivano. A quel
punto ho detto vabboh, abbiamo un
algoritmo per la colorabilità,
sfruttiamo quello. Ok? Però il problema
della colorabilità è un problema più
arduo, cioè un problema per quale non
non siamo a conoscenza di algoritmi
polinomiali. Quindi io st cosa stavamo
facendo? Stavo trasformando un problema
che ammette soluzione polinomiale in un
problema che non lo ammette.
Cioè, quindi io posso sempre trasformare
un problema difficile in un problema
facile in uno difficile. Il problema è
che se poi sto coso intermedio lo devo
riportare su un problema facile, quella
cosa non si fa. Quindi e dobbiamo essere
noi furbi, sen noi ci perdiamo per
strada. Ok,
grazie.
Niente. Ah, ok.
Partiamo. Quindi la prima cosa che
facciamo è ridurre lu a
mpcpina nuova,
abbiamo lu e mcp.
Ok,
dobbiamo fare questa riduzione. Il
problema di partenza è Lu, il problema
di arrivo è MCP. Queste sono sempre le
domande che vi dovete porre. Qual è il
problema di partenza? Qual è il problema
di arrivo?
Qual è un istanza del problema di
partenza?
Quali sono le stanze di Lu?
Ve lo ricordate il linguaggio
universale?
No.
Una coppia macchina stringa.
Una coppia
macchina stringa. Ok.
Che sono le istanze di MPCP?
L'abbiamo detto prima questo, eh, sono
due liste di stringhe, ok? Quindi
abbiamo A e B, ok? Quindi noi ci
dobbiamo inventare come trasformare una
coppia macchina stringa
in due liste di stringhe. E questa
trasformazione non è che deve essere a
buffo, deve essere una cosa che
trasforma in stanze. Sì.
di LU inanze sì di MPCP
e istanze no di in istanze no di MPCP.
Ok? Quali sono le istanze sì di LU?
Tutte quelle macchine che accettano la
stringa
quelle coppie macchina stringa
tale per cui se la macchina processa
l'oper
di sì. Ok?
Quali sono le stringhe s di MPCP? Le
istanze Sì di MPCP.
La corrispondenza.
Attenzione,
attenzione, sono le coppie di liste di
stringhe A e B, tale per cui esiste una
sequenza di indici
che se prendiamo le stringhe proveniente
da A e proveniente da B, costruiamo la
stessa cosa. Ok? Quali sono le stanze no
di LU?
Quali sono le stanze noi lu?
Sì,
anche in cui non accetta.
Non accetta W.
Ma non accetta W significa che si ferma
e dice di no o significa qualcosa di
particolare?
Risponde di no oppure non
esattamente.
Ok. E le stanze no sono quelle coppie MW
per le quali M processando W M non dice
di sì, cioè quindi o si ferma e dice di
no o non si ferma mai. Ok? Le stanze no
di MPCP sono le coppie di liste di
stringhe tale per cui non esiste la
sequenza. Ok? Allora, la questione
adesso è inventarsi un modo per
trasformare le istanze di MW in due
liste di string. Ok?
È una riduzione un po' tosta e quindi ve
la
dico.
Cioè non è non è difficile, cioè non è
non è intricata una volta che ci viene
spiegata, eh, però venir fuori con
l'idea non è la cosa più semplice di
questo mondo. Ok? Allora, quello che noi
dobbiamo ottenere è praticamente noi
vogliamo
far sì che tramite le stringhe delle
liste A e B vogliamo simulare il
comportamento della macchina M su W.
Cioè questa è l'idea. Ci dobbiamo
inventare quindi un modo per infilare
stringhe in A e B tali per cui
se la macchina M accetta W noi riusciamo
a ad avere le corrispondenze, ok? A
costruire una soluzione di MCP. Se la
macchina non accetta W, allora noi
questa ricostruzione non sappiamo essere
in grado di farla. Ok? Allora, l'idea
alla base della riduzione è la seguente.
Vi ricordo che ogni, cioè la
computazione di ogni macchina di Touring
su una certa stringa, ok?
Può essere
può essere codificata tramite la
sequenza dell instantaneous descriptions
che la macchina attraversa. Ok? Cioè la
sequenza delle configurazioni che la
macchina attraversa
sono sostanzialmente la storia del
calcolo della macchina su W. Ok? E che
sono queste configurazioni?
Le possiamo rappresentare come stringhe.
Adesso, se pezzi di configurazioni le
andiamo a infilare dentro A e dentro B,
siamo più o meno in grado di ricostruire
la faccenda. Ok? Questa è l'idea.
Allora, sostanzialmente noi avremo che
una computazione di m su w
sarà una stringa in cui c'è
un cancelletto, la prima configurazione
alfa 1, un cancelletto, poi la seconda
configurazione, un cancelletto, la terza
configurazione e così via, dove tra alfa
1 e alfa 2 c'è la relazione di next step
della macchina. Ok, però quello che noi
andremo a guardare è solamente una
stringa, quindi noi andremo a infilare
pezzi di questa stringa lunghissima che
codifica i passi della macchina M che
processa W. L' andiamo a mettere qua
dentro. Ok, tutto tutto qui. Questo è il
trucco. Ok, adesso però ci dobbiamo
inventare delle coppie di stringhe R con
I, s con i in maniera tale che il tutto
torni. Ok? Quello è la parte
trucchettosa della riduzione.
E facciamo così.
Ci sono
cinque classi di coppie di stringhe R e
S con I, no?
che servono a permetterci di ricostruire
ci permettono di ricostruire il
funzionamento di m su w. Allora, l'idea
sarebbe sarebbe questa che le stringhe
che provengono da R e le stringhe che
provengono dagli Saranno
fatte tale per cui
questa stringa qui, che è la stringa
codificante, la sequenza di
configurations che la macchina
attraverse, sarà possibile ottenerla sia
tramite la concatenazione degli R con I,
sia tramite la concatenazione degli s
con i, però la stringa proveniente da s
dagli s con i sarà, tra virgolette un
passo avanti rispetto alla stringa
proveniente dagli arregoni. Ok? Quindi
avremo una cosa di questo tipo, cioè
no, alfa 1, alfa 2, alfa 3. Cioè noi ci
andremo a collocare intuitivamente in un
contesto nel quale
agganciando le stringhe che provengono
da dalla lista A e agganciando le liste
che provengono dalla dalla le stringhe
che provengono dalla lista B, la loro
concatenazione sarà per le stringhe che
provengono da B una configurazione
avanti rispetto a quello che otteniamo
concatenando le stringhe che ok? Quindi
noi manterremo questa cosa che le
stringhe che provengono da A è come se
inseguissero le stringhe che provengono
da B, ok? Perché saranno sempre un passo
dietro, quindi questo sarà avanti,
questo sarà indietro e si inseguiranno,
andranno sempre avanti assieme e le
stringhe proveniendo da A, provenienti
da A, potranno raggiungere quelle
proveniente da B solamente se la
macchina entra in uno stato accettato.
Ok?
Chiara l'intuizione?
Questo è quello che vogliamo ottenere,
però ora dobbiamo vedere il dettaglio.
Ok? Allora, op.
Prima classe di stringhe. Abbiamo detto
che noi vogliamo ottenere che le
stringhe che provengono da B siano un
passo avanti rispetto alle stringhe che
provengono da A. Ok? Allora, la stringa
R1 e la stringa S1. Allora, qui metterò
sempre ciò che mi proviene da A e qui
quello che proviene da B. Ok?
Allora, R1 sarà fatta così.
Cancelletto.
Mentre S1 sarà fatta così. Cancelletto
Q0, dove Q0 è lo stato iniziale
della macchina M. e poi la stringa W
con tutti i suoi simboli. Ok?
Chiaro che facciamo? Quindi la prima
coppia delle liste EB c'ha sta forma
particolare R1 c'è il cancelletto.
RS1 ha cancelletto0
alla configurazione iniziale di M.
Praticamente cancelletto configurazione
iniziale cancelletto. Ok?
E siccome un'istanza di MPCP e ogni
soluzione candidata dovrà partire da
questa coppia di di stringhe, nel
momento in cui iniziamo ad agganciare
noi avremo già che la stringa
proveniente dalla lista A è un passo
dietro alla stringa proveniente dalla
lista B. Ok?
Ok. Quindi questa è la prima classe. Poi
vi faccio vedere un esempio specifico.
La prima classe
di stringhe, seconda classe di stringhe,
abbiamo la stringa X,
la stringa X e la stringa X,
dove X è un qualsiasi simbolo per ogni x
appartenente a gamma. Quindi X è un
qualsiasi simbolo di nastro. Quindi
avremo che la seconda classe di string
che ne so R2 S2 R3 S3 ne avremo una per
ogni possibile simbolo che può apparire
sul nastro e poi c'abbiamo un'altra che
è cancelletto. Cancelletto.
Ok?
A che ci serve questa roba? Ve lo
vedremo nell'esempio che poi vi faccio
vedere. ci serve a poter estendere,
quindi stiamo partendo con A che c'ha
solo cancelletto. Le stringhe provenenti
da B c'hanno cancelletto, stato,
simboli, cancelletto. Per estendere A ed
inseguire B, noi avremo che in A
possiamo inserire simboli per ricopiare
le cose. Ok? Questo è il senso. E questa
è la seconda classe di simboli di di
stringa. Ok?
Terza classeamo.
Ma non è che stai facendo in questo
momento?
Sto trasformando, sto
costruendo
un'istanza di MPCP
partendo da un'istanza di M da partendo
da Mw da un'istanza di Lu.
Quindi io sto partendo da MU, sto
definendo la funzione f sostanzialmente,
quindi input fent m w. Ok.
F inizia a girare. Tratatan tratatan,
tratatan. Allora, che fa? Inizia a
tirare fuori ste coppie. La prima coppia
che tira fuori è cancelletto.
Cancelletto Q0 W cancelletto. Cioè da
dove la prende w? Dall'input ha ricevuto
input, M è W. Quindi la prima cosa che
sputa fuori è sta coppia cancelletto
cancelletto Q0 W cancelletto. Ok, può
farlo? Così sta solo sputando fuori
singoli. Poi che cos'altro ci appiccica
ad A e B la funzione F? Quello coppie 00
1 1. Cancelletto cancelletto. Può farlo
sì. Sta generando quindi le liste A e B
per il trasformato di F.
Non mi è chiaro a cosa serve il
passaggio? Cioè perché devono essere di
pari lunghezza? Le le sarà più chiaro
quando faccio un esempio. Ok. Perché
capisco che è un po' complicato da
togliere. Poi lo vediamo e cerchiamo di
capire. Ok, la pausa sarà cortissima
oggi questo orario. Ok, terza classe di
di coppie.
Dobbiamo codificare sostanzialmente
nelle stringhe proven a e b la funzione
di transizione di della macchina M. Ok?
Allora, facciamo così.
Su A mettiamo la stringa QX dove X è un
simbolo proveniente da gamma e su B
abbiamo la stringa YP.
Per ogni regola del tipo che sono nello
stato Q, leggo X, transisco in P, scrivo
Y e vado a destra.
Ok? Quindi, se nella macchina M, che è
la funzione f
prende in input, ok? Vede una cosa del
genere nella funzione di transizione, la
funzione f sputa questa coppia di
string. Ok? Questo ci serve che cosa? A
simulare che
se sono nello stato Q e sto leggendo X,
al passo successivo, al posto di X ci
sarà Y sarà avanzato e diventato P. Ok,
then altro
ZQX
+ ZY,
dove z X y sono di nuovo simboli che
appartengono a gamma, ok? e li infiliamo
là. Se esiste una regola del tipo sono
in Q, leggo X, transisco in P, scrivo Y
e vado dietro.
Ok? Perché?
Perché se questo è un pezzo
delligurazione
che significa? sono in Q e sto leggendo
X perché X appare alla sua destra. Nella
configurazione successiva al posto di X
noi avremo Yato
Q che è indietreggia di un posto si
troverà alla destra di Z perché Z stava
alla sinistra della testina. Ok?
avanti.
Poi dobbiamo gestirci il caso nel caso
in cui ovviamente Ah, ok, c'è
un'assunzione che va fatta in unetto.
Noi stiamo assumendo
che m è una macchina particolare,
è una macchina che non scrive mai il
bianco e questo è un'assunzione, ok?
perché possiamo sostituire il bianco con
un altro simbolo. Una peculiarità di M è
che M ha un nastro semiinfinito,
cioè non sposta mai la sua testina alla
sinistra della posizione iniziale.
Questo si può assumere senza perdita di
generalità. C'è un teorema sul vostro
libro che mostra che qualsiasi macchina
di Touring può essere trasformata in
questa variante. Ok? Perché usiamo
questo constraint sulle macchine? Perché
fare la riduzione così ci viene più
semplice? Ok.
Alright. Quindi abbiamo dobbiamo
gestirci un caso in cui lo stato Q sia
leggendo l'ultimo blank. Quindi abbiamo
Q SAR
e poi abbiamo YP SAR. Nel momento in cui
c'è una transizione in cui sono in Q,
leggo blank,
vado in P, scrivo Y e mi muovo avanti.
E l'altra è ZQ
che diventa
pzy
sharp.
Se sono in Q leggo blank, transisco in
in P, scrivo Y e vado dietro. Ok, queste
ovviamente vanno tutte generate, adesso
lo vediamo un esempio specifico, vanno
tutte generate per tutti i possibili le
possibili triple di simboli zx y che
appartengono al gamma che rispettino
quelle condizioni.
Ok, questa era la terza classe di coppie
di stringhe.
Avanti, quarta,
quarta classe.
La terza coppia di string, cioè la terza
classe di stringhe, viene definita per
una Q
che è uno stato non terminale. Ok? Q non
è uno stato qualsiasi, è solo uno stato
non terminale. Lo scriviamo qua. Q
appartiene a Q - F. Ok,
quarta coppia, quarta categoria di
coppie di stringhe.
Allora, tutte queste cose che abbiamo
visto finora permetteranno di estendere
la stringhe proveniente da A e le
stringhe provenienti da B con la
computazione di M. Poi facciamo un
esempio, vi faccio vedere come cosa
succede. Però tutto ciò farà sì che le
stringhe che provengono da B saranno
sempre un passo avanti rispetto alle
stringhe che provengono da A. Noi gli
dobbiamo dare la possibilità alle
stringhe che provengono da A di
raggiungere le stringhe provenienti da B
nel momento in cui la macchina transisce
in uno stato accettante. Quindi la
quarta classe di coppie di stringhe
faranno sì che le stringhe provenenti da
A possono accelerare un po'. Ok?
E allora per gli stati Q appartenenti
agli stati finali
definiamo
XQY
QY
Q. Ok? dove Q è un qualsiasi stato
finale, X e Y sono simboli provenienti
da
sono simboli provenienti da gamma.
Ok?
Quinta e ultima classe di regole.
Capisco che è intricato, le riduzioni
sono così alle volte. Adesso vediamo un
esempio per renderci conto di come
funziona sta cosa. Ok? Quinta classe di
string
abbiamo Q sharp
sharp su B dove Q appartiene agli stati
finali. Ok?
Chiaro? Cioè che cosa cosa fa sta
funzione di trasformazione f? Prende
input la coppia MW e inizia a sputare
fuori in output liste A e B. dove ci
stanno coppie di stringhe che seguono
queste regole. Ok? Adesso possono
sembrare completamente senza senso, ma
quello che vedremo ora è che una
trasformazione si fatta permette di
ottenere appunto la riduzione, cioè noi
saremo in grado di generare un'istanza
di MPCP che è un'istanza soscina
M accetta W. Ok?
Alri,
supponiamo
Q2,
Q3.
Ok? Supponiamo quindi di avere una
coppia MW
da dare input alla funzione f. Adesso
disegniamo cos'è questa M, diciamo cos'è
w e vediamo che cosa esce fuori per su
dal termine della trasformazione. Ok? La
macchina M è fatta di una cosa di questo
tipo. Vediamo un po'.
Ok, Q1 è lo stato iniziale.
Sono in Q1, se leggo 1 scrivo 0 torno
indietro.
Se leggo zero, scrivo 1, vado avanti.
Poi
sono in Q2,
leggo 1, scrivo 0 e vado avanti.
Sono in Q1,
leggo blank, scrivo 1 e torno dietro.
in Q2
scrivo leggo blank, scrivo 0 e vado
avanti e poi c'è questa transizione
00 0 e torno dietro. Ok? Supponiamo che
quindi m sia questa cosa qua. Questo è
m,
ok?
E w è 01.
Ok?
Quindi abbiamo questa coppia
MW
che viene data impasto alla funzione F
di riduzione.
La funzione f riduzione legge la
funzione di transizione di M che gli
viene data input come con la codifica
delle macchine che abbiamo visto quella
volta. Ok?
Riceve quindi la codifica di M, riceve w
input e deve sputare fuori in output
questa cosa qua. Ok?
Deve sputare in output le liste A e B.
Allora,
la computazione, vediamo prima assieme
la computazione di questa macchina sulla
stringa 01, ok? Q101.
Come funzionerebbe? Allora, siamo in Q1,
leggiamo 0,
ok? Quindi si attiva questa questo
branch qua, ok? Siamo in Q1, leggiamo 0,
che facciamo? Scriviamo 1 sullo 0,
da Q1 transiamo in Q2 e ci spostiamo a
destra. Quindi da questa configurazione
otteniamo
quest'altra configurazione. È chiaro?
Questa è tutta roba vecchia. Ok. Poi
siamo in Q2,
leggiamo 1. Quindi siamo qui su questo
ramo qua, siamo in Q2, leggiamo 1,
scriviamo 0 e andiamo ancora a destra.
Quindi ci sposteremo in
ci spostiamo a destra, quindi Q2 avanza
verso destra e transiamo verso Q1.
Quindi questo sarebbe la
il resto della configurazione. Ok?
Quindi adesso siamo in Q1 e leggiamo
blank.
Siamo in Qo.
Leggiamo blank. Scriviamo 1, torniamo
indietro e transiamo verso Q2. Di
conseguenza abbiamo 1
Q2
0.
Ok? Sto solo simulando il funzionamento
di questa macchina di Touring su questa
stringa. Ok.
Ultimo passaggio, siamo in Q2, leggiamo
0,
scriviamo 0 e ci spostiamo verso destra
e andiamo verso Q3. E allora che cosa
avviene?
Q3 10 1.
Chiaro?
Questo è il funzionamento di questa
macchina su W. Adesso quello che noi
vogliamo vedere è che la simulazione che
otteniamo che otteniamo tramite la
riduzione che abbiamo proposto prima va
a replicare esattamente il funzionamento
di questa macchina. Ok? Quindi noi
partiamo da quella macchina, dobbiamo
produrre le liste A e B. Ok? Allora,
che abbiamo?
Mettiamo B. Qua
abbiamo che la prima coppia cos'è? È
cancelletto
su A, cancelletto Q101
cancelletto. Ok? Questa è la è la prima
classe di coppie,
ok? Poi la seconda classe di coppie era
sui simboli. Supponiamo che l'alfabeto
di nastro sia 01.
Quindi abbiamo 0 0 1
bianco bianco.
Ok, cancelletto cancelletto
e chiudiamo.
Questa è la seconda classe di stringhe.
La terza classe di stringhe è noi
dobbiamo andare a codificare
eh allora che abbiamo usato questa qua.
Ok, codifichiamo quelle che ci serve.
Se andiamo a guardare le appunti che
avevamo preso, quindi abbiamo che per
ogni stato non terminale, quindi Q1 Q2,
dobbiamo fare questa cosa qui. Q1,
il possibile simbolo che leggiamo è 0,
quindi è q 0. Questa cosa che cosa
diventa? Scriviamo 1 e transiamo in Q2.
Quindi l'altra stinga è 1 Q2.
Poi
quello da dove viene? Sì, siamo in Q1,
leggiamo
1, scriviamo 0,
sì. E andiamo a sinistra. Quindi adesso
traduco questa qua.
Sono 0, quindi
0 q1.
Questo di Q2
oppure
Q1 Q1 1. Questo di Q2.
Sto semplicemente applicando quelle
regole lì, eh, perché abbiamo Q1
Q1 legge Q1, ok? Che sarebbe questo Q1
legge 1, sul quale ci scrive 0 e qui
abbiamo che questi uni qua diventano 0
qua. Dopodiché noi prima di Q1 potremmo
avere o 0 o 1 e lo dobbiamo replicare.
Quindi sarebbe questo e quest'altro. Ok,
eccetera eccetera eccetera. Qual è
l'altro prezzo? Ok, poi ce ne saranno
altri, non ve le faccio vedere tutte,
però vediamo un po'. Abbiamo codificato
quello che ci serve. Sì, eccola qua.
Allora, supponiamo quindi che vogliamo
costruire da
A
e B
la stringa ottenuta dalle
concatenazioni. Abbiamo detto che noi
partiamo sempre dalla prima coppia,
questa qui. E quindi che cosa abbiamo?
Diamo cancelletto qua e cancelletto
Q1
cancelletto. Ok? Adesso notate questa
cosa qua.
Le stringhe. Vi do l'intuizione perché
poi farla tutta poca, eh, e visto che si
è fatto abbastanza tardi,
le stringhe che provengono da B, come
vedete qui, sono un passo avanti
rispetto alla stringa proveniente da A,
cioè qui c'è la prima configurazione,
mentre qua non ci sta niente. Ok?
Concentriamoci su questo pezzo qua
in cui ci dice che noi siamo nello stato
Q1,
stiamo leggendo zero. Ok? Guardate qua,
c'è questa coppia Q10,
scrivo 1, vado in Q2 che è la codifica
coppie di cosa? di questo ramo qua. Di
conseguenza
questa stringa qui e questa stringa qui
la posso estendere con questa coppia
qua. Ok?
Quindi io prendo questa coppia qui, Q10,
lo infilo qua,
quindi avrò Q10.
E guardate che qui stiamo avendo un
matching dei simboli,
mentre sulla stringa che proviene da B
devoirci questa. Quindi su B si inizierà
a costruire che cosa? l'inizio della
seconda configurazione.
Quindi guardate qua, avevamo che
all'inizio questo pezzo che era un passo
avanti rispetto a questo qua. Nel
momento in cui tento di matcare questi
simboli con questi qua, sono costretto a
prendere una coppia di stringhe
proveniente da A e proveniente da B,
tale per cui la stringa proveniente da A
mi questo pezzo qui, però sono costretto
a prendere da B delle stringhe che
stanno simulando quale sarà la prossima
configurazione. Di conseguenza, qui sto,
iniz, mentre qui sto scrivendo a poco a
poco alfa 1, qua sto già iniziando a
scrivere alfa 2. Secondo cosa? secondo
la funzione di transizione della
macchina, perché queste coppie qua sono
scritte secondo le possibili transizioni
che la macchina può effettuare. Di
conseguenza, a B, cioè la stringa
provenente da B, ci appiccicherò pezzi
che stanno simulando il next step della
macchina. Ad esempio, una volta che c'ho
questo,
posso prendere queste coppie qua, tipo
questa qui e avrò
1 1. Poi posso prendere questa,
avrò
cancelletto.
Cancelletto. E come potete vedere avremo
che dopo aver agganciato questi pezzi di
stringhe, la stringa proveniente da A ha
ha la prima configurazione, mentre la
stringa proveniente da B c'ha già due
configurazioni.
Andiamo a prendere quest'altro.
Eh
no, quella è su Q1, mi serve quella su
Q2. Vediamo dov'è.
Ok,
scrive zero e va avanti. Questo qua.
Questa qui, ad esempio,
dov'è? Dov'è? Dov'è?
legge 1, scrive zero e va avanti. Questo
qua. Codifichiamo questo pezzo qua.
Avremo qui una cosa di questo tipo.
Tra le altre eh avremo Q2 1 e qua avremo
0 Q1. Ok? Fra ce ne sono varie qui, eh,
ce ne sono tante, non è solo questo.
Quindi questo pezzo qua
Q2 1 e 0 Q1 proviene dalla
trasformazione di questa pezzo di
funzione di transizione. Quindi, che
cosa avrò qua?
Qui inizia con uno. Allora, per
estendere A con lo stesso simbolo che
sta da quelli di B, devo usare questa
qui, ad esempio, 1 e quindi c'avrò uno
qua e uno qua. Da dove mi proviene? Mi
proviene dalla scelta di questa coppia.
Poi devo estendere qui con dei simboli
che sono uguali a questi. Vado a
pescarmeli. Chi sono? Questi qua? E se
io mi prendo loro, io mi devo anche
prendere questo pezzo qui. Quindi avrò
Q2
qui, ma 0 Q1 qua, perché proviene da
questo pezzo di B, no?
Poi prendo un cancelletto e un altro
cancelletto e di nuovo avrò che la
lista,
cioè la stringa provenente dalla lista
A, mi avrà codificato alfa 1 e alfa 2,
mentre su B avrò alfa 1, alfa 2 e alfa
3.
La questione è che l'organizzazione
delle stringhe su A e B è fatta ad arte
in maniera tale da
procur da codificare i passi che la che
la macchina di Touring fa da una
configurazione all'altra. Ok? Non è che
nella riduzione costruiamo pezzi di
coppie, no, così a caso, no? mettiamo le
coppie di stringhe che permettono
nella ricostruzione delle stringhe
provenienti da A e B, permettono di
simulare il funzionamento di questa
macchina, ok? Cioè i pezzi delle coppie
di stringhe che stanno in A e che stanno
in B stanno descrivendo cosa c'è nella
configurazione alfa con i e che cosa
deve avvenire nella configurazione alfa
i + 1. Questa cosa va avanti avanti
fino a quando raggiungeremo poi la una
configurazione finale tale per cui
possiamo utilizzare queste regole che,
come vedete, sono più lunghe le stringhe
provenenti da A che le lunghe che le
stringhe provenenti da B, tale per cui a
quel punto la stringa proveniente dalla
lista A potrà raggiungere la stringa
proveniente dalla lista B.
Chiara l'intuizione?
più o meno. Ok? L'intuizione è nelle
stringhe delle liste A e B noi dobbiamo
andare a mettere tutte le ipotetiche
computazioni che la macchina M potrebbe
fare sul W. Guardate che noi nelle nelle
stringhe della lista A e della lista B
non stiamo
codificando la computazione di M su w
perché altrimenti dovremmo simularla e
se simulassimo m su w questa simulazione
potrebbe non terminare mai. Nelle
stringhe della lista A e della lista B
stiamo mettendo pezzi di possibili
computazioni prese da dove? dalla
funzione di transizione. Diceva nel caso
in cui, per esempio, questo qua che
dice?
Nel caso in cui Q fossimo in Q2 e
leggessimo 1, allora dovremmo scrivere 0
transiring 1 e andare avanti. Cioè
queste coppie di stringhe codificano la
funzione di transizione, non la
computazione in sé. Cioè, non è che
simuliamo M su W e poi costruiamo, no?
Dentro A e B mettiamo tutti i casi che
potrebbero accadere, però casi sensati,
cioè cose che devono rispecchiare il
funzionamento della macchina.
Sì.
Quindi, allora, nella prima classe,
diciamo, è la forma di come avviene
questa transizione.
Sì.
La seconda
classe sono i simboli che si possono
incontrare da una parte all'altra. La
terza e la quarta sono eh
La terza è la
funzione di transizione
e la quarta
E la
quarta è se entro in uno stato finale
devo dare la possibilità alle stringhe
di A di essere più lunghe delle stringhe
di B in maniera tale da allungare la
stringa proveniente da A di più di
quanto si allunga la stringa proveniente
da B e possono cacciare se la può
raggiungere.
Ma sia terza e quarta sono
tutte le possibili mosse che possono
essere svolte mediante la macchina. La
terza sono tutte le possibili mosse che
possono essere svolte dalla macchina. La
quarta è sono regole inventate apposta.
È come se la macchina cancellasse pezzi
di input. In realtà non fa quello. Sono
regole inventate apposta per permettere
alle stringhe provenienti dalla lista A
di raggiungere le stringhe provenenti
dalla lista B perché so più lunghe, sono
sempre state avanti.
E la quinta invece? La quinta è la cosa
di chiusura, perché praticamente che
cosa succede? Se noi continuassimo a
simulare qui, noi avremmo altri pezzi di
stringhe qua e qua, fino a quando
arriveremo a un punto in cui avremmo
cancelletto Q3, cancelletto cancelletto
e qui cancelletto Q3, cancelletto
cancelletto.
La quinta serve a chiudere il pattern.
Tutto qua.
Nulla. Allora, la cosa che è importante
sottolineare è questa.
La funzione f è una funzione che deve
essere calcolabile, cioè è una funzione
che ricevuto il suo input sputa l'output
in tempo finito e lo sputa sempre, non è
che si incastra da qualche parte e non
ci dice no. Quindi la funzione fasforma
la coppia Mw in due liste di stringhe A
e B non è che può simulare M su w perché
se inizia a simulare m su w e M non si
arresta mai, la trasformazione non
finirebbe mai.
Quello che fa la funzione di riduzione è
che prende la funzione di di transizione
di f e la codifica in queste coppie di
possibili computazioni che sono il
numero finito. Sono i possibili passi
che la macchina potrebbe mai fare.
È quello il senso. Ok? E questo si può
fare in tempo finito.
È chiara l'intuizione? Poi se leggete
sul vostro libro ci stanno tutti i
dettagli, ve lo spiega anche un altro
modo. Ok?
Alrght
ora dimostrare che
questa è una riduzione da L a MPCP. Ok?
Dobbiamo adesso dimostrare
questa cosa qua.
Ok. Perché fino a mo abbiamo dato una
sola trasformazione. Quello che ora
dobbiamo dimostrare è che questa
trasformazione in effetti
trasforma istanze sì di LU in istanze sì
di MPCP e istanze no di LU in istanze no
di MPCP.
Primo pezzo della dimostrazione,
dobbiamo dimostrare che se partiamo
da un'istanza s di Lu, allora il
trasformato della coppia MW è una coppia
di liste di stringhe AB tale per cui
ammetto una soluzione secondo MPCP.
Ok? La dimostrazione sta sostanzialmente
nella costruzione. La costruzione che
abbiamo mostrato è una costruzione che
permette di simulare il funzionamento
della macchina M su W tramite la
concatenazione di stringhe che
descrivono le configurazioni che la
macchina attraversa di passo in passo.
Ok? Se la macchina M
accetta W,
ok?
La la stringa, la sequenza di indici che
possiamo costruire per la soluzione di
MPCP ovviamente parte della prima coppia
in cui abbiamo h * A e poi HQ0 WH e
quindi partiamo da quella. Dopodiché
abbiamo regole di questa classe qua
che ci permettono di ricopiare i pezzi
della configurazione distanti dalla
testina.
Mentre queste regole qua, queste coppie
qui ci permettono di allungare le
stringhe per le porzioni di
configurazioni che stanno nell'intorno
della testina e quindi di simulare il
comportamento della macchina. Quindi, se
m accetta w noi saremo in grado di
concatenare pezzi di stringhe fino ad
arrivare al momento in cui in queste
configurazioni apparirà lo stato finale.
Se appare lo stato finale, noi potremo
poi andare a usare coppie di questo
tipo, nel quale le coppie di A sono più
lunghe, cioè la stringa della lista A è
più lunga delle stringhe proveniente
dalla lista B e permettiamo alla stringa
proveniente da A di raggiungere
la stringa proveniente dalla lista B,
fino a quando, come ultima coppia,
possiamo usare questa qui che ci
permette di matchare le due stringhe,
ok? Perché? Perché la la macchina M m
mentre processo la W arriverà a un certo
momento in uno stato accettabile.
È chiaro?
Quindi M processa W. Noi possiamo
appiccicare, impivare le stringhe
provenienti da A e proveniente da B
secondo la computazione di MV fino a
quando M arrivi a uno stato accettante.
Dopodiché le classi di coppie 4 e 5 ci
permetteranno di
avere le stringhe che provengono da A,
di raggiungere le stringhe che
provengono da B. Tutto qua. Ok? Quindi
con questo dimostriamo che se partiamo
da un'istanza C di LU stiamo costruendo
il trasformato della coppia MW e
un'istanza s del problema MPCP.
Ok?
Altro verso della riduzione della della
prova. Ok? Supponiamo che la riduzione
ci abbia costruito un'istanza sì di
MPCP. Dobbiamo adesso dimostrare che
stavamo partendo da un'istanza Sì di Lu.
Allora, se siamo arrivati a un'istanza
sì di MPCP, l'istanza sì che abbiamo
costruito non è che è un'istanza a caso,
è un'istanza che ha questa forma.
Ok? Quindi una possibile soluzione dovrà
partire per forza con questa coppia di
stringhe che inizierà a far partire la
simulazione della macchina sulla stringa
input. Adesso, poiché le coppie di
stringhe ce le siamo inventate apposta
per simulare il funzionamento della
macchina, se riusciamo a costruire delle
stringhe che quando si estendono
arrivano a costruire la stessa cosa è
perché a un certo punto avremmo
utilizzato coppie della classe 4 e 5. Di
conseguenza, nella simulazione della
macchina, sta macchina deve arrivare a
un certo punto ad accettare nello stato
accettante da cui l'istanza di partenza
di LU da cui partivamo era un'istanza
semplice.
È chiaro?
Questo dimostra, capisco che è tosta,
eh?
Questo serve un po' di tempo, poi dovete
riguardarvela,
soprattutto sul libro perché vi dà
ulteriori dettagli e serve tempo per
capire. Ok? Questa cosa cosa dimostra?
Dimostra che
dimostra che ci ho messo molto più tempo
del del previsto e quindi il secondo
problema non so come lo facendere. Ok?
In caso spostiamo la prossima lezione.
Allora, che cosa dimostra? dimostra che
nu
si riduce a MPCP
da cui MPCP non è un problema ricorsivo,
non è un problema di R. Sì, prego.
Scusi, quindi la dimostrazione noi la
facciamo solo per, diciamo, i casi
positivi,
no? Per i casi positivi. Ok.
Perché, cioè da da un lato e dall'altro
con i positivi,
sì,
i negativi ancora
non abbiamo fatto.
Eh, attenzione, nel
momento in cui nel momento in cui
abbiamo dimostrato, è una questione di
equivalenza logica, no? Se abbiamo
dimostrato che la funzione ha generato
un'istanza sì perché stava partendo da
unistanza sì, questo è logicamente
equivalente a dimostrare che se partiamo
da no produciamo no. Ok?
È una questione di riscrittura
dell'implicazione logica. Se lei prende
a eh no, x implica y che è uguale al not
y, questa cosa la può riscrivere come
not y implica not, cioè lei prende il
converso, ci mette il not davanti è la
stessa cosa. Ok? L'importante
è che venga fatta in tutti e due i
versi. Ok? Adesso la cosa interessante
da notare qual è? è che noi abbiamo
dimostrato l'indecedibilità di MPCP
senza fare dimostrazioni strane
dell'inesistenza di macchine eccetera.
Abbiamo preso un problema indecidibile
che è nuato
che le sue istanze sì possono essere
mappate su istanze sì del problema PCP e
che le istanze no del problema L possono
essere mappate su istanze no di L di di
MPCP. Da per questa ragione siccome MPCP
mostra una struttura simile a LU deve
essere per forza indecidibile,
altrimenti potremmo risolvere LU tramite
un risolutore di MPCP. Ok? Quindi cosa
ci dice questo? Che MPCP è in R, perché
l'abbiamo visto prima, basta cheare una
soluzione, però non sta in R, cioè non
avremo mai un algoritmo che in tempo
finito è in grado di dirci no, questa
istanza non ha una soluzione.
Chiaro?
M ok,
ci manca un pezzo.
No, è inutile farlo di corsa. Facciamo
un po' di pausa e il secondo problema lo
vediamo la prossima volta. Allora,
facciamo un dai 5 minuti di pausa e
cecchiamo.
510.
Ok.
Allora, cosa abbiamo visto nella prima
metà della lezione? Un po' più di metà,
diciamo, abbiamo visto che il problema
LU si riduce a MPCP. Ok, la riduzione
intricata, lo so benissimo
questa altre saranno intricate. Il
teorema di Cook sarà una cosa
impossibile che è veramente enorme.
Cioè, ci sono alcune dimostrazioni che
sono veramente toste. Questa è una di
quelle, ok? Ma non perché una volta che
capite il principio che ci sta dietro,
non è che è intrigata, è lunga. Questa è
la cosa. Si deve capire che dietro ci
sta il principio che io estendo, cioè mi
costruisco le coppie di stringhe sulla
lista A e sulla lista B, in maniera tale
da far sì che quando vado ad appiccicare
pezzi di stringhe sono costretto a
simulare il funzionamento di m su w.
Quella è la è la ragione che ci sta
dietro. Tutto qua. Ok? Poi è lunga
perché è fatta di tanti pezzi. Questa è
la cosa, cioè non è difficile di per sé.
Ok?
Quindi prima cosa abbiamo visto? Abbiamo
visto che LU si riduce a MPCP, però MPCP
non è il problema iniziale, ok? Perché
MPCP? A che ci serviva la riduzione da
LU a MPCP? Perché MPCP
imponendo che la soluzione deve partire
dalla coppia di indice 1 impone che
dobbiamo costruire quando iniziamo a
costruire le stringhe siamo ci viene
imposto che iniziamo a simulare m su w.
Quello è sostanzialmente il trucco, ok?
Però la riduzione ci dimostra quindi che
MPCP è indecidibile.
Come facciamo a dimostrare che PCP è
indecidibile? Lo facciamo facendo
un'altra riduzione
da MPCP
a PCP. Ok?
Dobbiamo fare questa seconda riduzione e
siccome MPCP
l'abbiamo appena dimostrato
indecidibile, anche PCP sarà
indecidibile. Ok?
Che cos'è un'istanza per MPCP?
una coppia.
Una coppia di
cos'è unistanza per PCP?
Un'altra coppia di list. Ok?
Quindi dobbiamo inventarci una
trasformazione fra le coppie di liste A
e B in coppie di liste C e D tale per
cui A e B è un'istanza s di MPCP. Se è
solo se CD è un'istanza sì di PCP. Ok?
Vi ricordo che l'unica differenza è che
le soluzioni per MPCP richiedono
che la soluzione parta dalla coppia
all'indice 1, mentre per PCP questo
vincolo non è richiesto. Qualsiasi
sequenza di indici va benissimo. Ok?
Allora, la riduzione è questa. Ve lo
faccio su un esempio specifico e così ve
la faccio capire. Ok?
Supponiamo di avere la stessa lista che
abbiamo visto all'inizio, ok?
Come esempio 1 1 1
poi abbiamo 1
e qui c'era uno 0 e poi ci sta 1 0 e 0.
Ok?
Da questa dobbiamo ottenere CD. Ok?
Quindi che fa questa coppia? Questa
funzione di transizione? Prende la
coppia di liste A e B con le sue
stringhe al suo interno. Ok? Sputa fuori
due liste di stringhe che chiamiamo C e
D solamente per distinguerla in cui le
coppie di stringhe che fanno parte di C
e D provengono dalle coppie di stringhe
che che stavano in A e B. Quindi
prendiamo quelle, le modifichiamo un
pochettino in maniera tale da ottenere
la riduzione
e funziona così.
Per ognuna
delle stringhe provenienti da A,
mettiamo una stringa in C in cui ogni
simbolo della stringa di partenza viene
seguito da un asterisco. Che significa,
per esempio, supponiamo di star
trasformando questa, quindi qui avremo
asterisco.
Supponiamo di trasformare la seconda,
quindi avremo 1 asterisco, 0 asterisco,
1 asterisco, 1 asterisco, 1 asterisco.
Ok? Cioè l'asterisco è un nuovo simbolo
che aggiungiamo. Quando prendiamo le
stringhe proveniente da A, le prendiamo
e le ricopiamo in questo modo. Prendiamo
il un simbolo e ci appiccichiamo
asterisco, un altro simbolo, ci mettiamo
un asterisco. Ok? Facciamo sempre così.
Questa qua diventa 1 asterisco 0
asterisco. Ok?
Chiaro? Molto semplice.
Le le stringhe proveniente da B
vengono trasformate in stringhe di D in
un modo simile
nel quale l'asterisco,
invece di seguire il simbolo
lo precede. Quindi avremo
asterisco 1, asterisco 1, asterisco 1,
poi qui avremo asterisco 1, asterisco 0
e poi avremo asterisco 0.
Ok? Cioè, facciamo sto trucchetto.
Prendiamo le stringhe da A e mettiamo
dopo i simboli un asterisco. Prendiamo
le stringhe da B e mettiamo prima dei
simboli un asterisco. Ok?
Come potete vedere al allo stato attuale
della trasformazione
la l'istanza CD non ammetterà mai una
soluzione perché tutte le stringhe della
lista C partono con un simbolo diverso
dalle stringhe della lista D. Ok? Quindi
la riduzione non è ancora finita,
dobbiamo aggiungerci dei pezzi.
Allora, il pezzo aggiuntivo
è che in C
prendiamo questa stringa qui che era
quella proveniente dalla prima coppia e
ne facciamo un'altra copia fatta così.
Mettiamo un asterisco all'inizio e poi
la ricopriamo. Uno asterisco.
Ok?
per D. Invece questa qua è semplicemente
questa ricopiata, quindi avremo
asterisco 1, asterisco 1, asterisco 1.
Ok?
Vi faccio notare ancora
che così come è fatta l'istanza CD
ancora non ammette soluzione
perché
la stringa che noi siamo in grado di
costruire partendo dalla lista C termina
con un asterisco, mentre le stringhe che
la stringa proveniente dalla
concatenazione di stringhe della lista D
termina con un simbolo diverso
dall'asterisco. Ok? Quindi questa ancora
è un'istanza no. Ci dobbiamo aggiungere
un pezzello.
Mettiamo il simbolo dollaro come ultima
stringa e il simbolo asterisco dollaro a
come ultima stringa. Ok?
Chiaro? Quindi la trasformazione che fa?
Questo deve essere chiaro, eh? La
trasformazione non è che si occupa di
stabilire se l'istanza AB è un'istanza
sì. Perché non possiamo farlo? Perché il
problema MPCP è un problema
indecidibile. Quindi se noi volessimo
mai, fin da principio stabilire se
l'istanza che abbiamo che stiamo
trasformando è un'istanza sì per poter
sputare in output un'istanza sì, questa
cosa non la si può fare in tempo
garantito essere finito perché il
problema MPCP sappiamo non essere
ricorsivo. Quindi la funzione che
trasforma le liste A e B in liste C e D
non si dovrà mai chiedere se la liste A
B ammettono una soluzione. Deve
prenderle e trasformarle senza porsi la
questione. Ok? Deve però ovviamente fare
una trasformazione che mantenga la
risposta, cioè deve fare una
trasformazione che per sua struttura,
senza sapere se stiamo partendo da un
istanza, sì. istanza, no. Le stanze sì
le trasforma in istanze sì di PCP e le
stanze no di MPCP le trasforma in
istanze no di PCP. È chiaro? Quindi
questa è la parte fondamentale. La parte
fondamentale è che la funzione che fa la
riduzione
non può sapere se l'istanza di partenza
è sì o no, perché per saperlo dovrebbe
tentare di risolvere un problema
indecidibile, ma la funzione di
trasformazione deve essere una funzione
calcolabile, ok? cioè che la sua
risposta la deve dare in tempo finito.
Quindi f non potrà mai tentare di
risolvere l'istanza di partenza, ok?
Deve fare una trasformazione di
struttura.
E per questo insieme specifico, per
questo problema specifico lo fa in
questo modo. Prende le stringhe di A per
produrre le stringhe di C. Come fa? le
prendi a uno a uno e ci metti un
asterisco dopo ogni simbolo. Dopodiché
aggiunge una stringa all'inizio, quella
di indice zero, per esempio. Supponiamo
che questo è indice 0 1 2 3 4 Ok?
Aggiunge una stringa di indice 0 che è
uguale alla stringa di indice 1 più un
asterisco all'inizio. Ok? Dopodiché,
come ultima stringa, mette dollaro, che
è un altro simbolo che non faceva parte
dell'alfabeto.
Come ottiene le stringhe di D?
Va a guardare le stringhe di B
e che fa? Le ricopia mettendo un
asterisco di fronte prima di ogni
singolo. Ok? Poi la stringa di indice 0
è uguale alla stringa di indice 1 e poi
l'ultima stringa di D è asterisco
dollaro. Ok? Tutto qua. Sì.
Quello che
abbiamo fatto per la stringa 1 possiamo
farlo per qualsiasi, cioè per la coppia
di stringa 1 possiamo farlo per
qualsiasi.
Lo potremmo fare in linea di
principio per quello che vogliamo. Lo
facciamo per la prima stringa perché ci
serve, ora lo vedremo. Ci serve perché
noi dobbiamo imporre che le soluzioni
che il solver di PCP propone parta
sempre dalla prima coppia perché MPCP
vuole una soluzione che parta dalla
prima coppia. Ecco perché la facciamo su
quella e non sull'altra. Chiaro? Perché
il principio che ci sta dietro è sempre
io trasformo le istanze di una di un
problema in istanze di un altro problema
per usare il solver dell'altro problema.
Ok? Siccome il solver di PCP quando gli
diamo l'istanza a lui di partire dalla
prima coppia non gliene importa niente
per forzarlo a darci una soluzione che
parta dalla prima coppia io me le
costruisco ad arte. Questo è è il senso.
Ok.
Sì,
però se M PCP, cioè l'unica
differenza che deve partire dalla prima
coppia e noi forziamo TCP a partire
dalla
nostra non il suo senso.
M no, la
questione è che quando noi domanda molto
interessante, cioè quando noi prendiamo
le istanze di un problema e le
trasformiamo in istanze di un altro
problema, ok? Non è che noi stiamo
coprendo. E faccio un esempio.
C'abbiamo tempo più o meno. Allora,
sì, no.
Sì, no. Allora,
queste sono è il dominio delle istanze
del problema di partenza e questo è il
dominio delle stanze del problema di
arrivo, ok? Che sono divise in s e. Ok?
Vi ricordo che c'è un'istanza è di per
sé sì, no? Non è che un'istanza è
indeterminata.
La questione è una macchina è in grado
di stabilire si no. Ok? Quindi noi
possiamo prendere l'insieme delle
stringhe e lo partizioniamo in due. Da
un lato ci stanno le s, dall'altro ci
stanno le no. Ok?
Allora, cosa fa la funzione di
trasformazione? La funzione di riduzione
La funzione di riduzione praticamente
prende una qualsiasi stringa da qui e la
trasforma in un set
non necessariamente esaustivo di istanze
sie del problema di arrivo. Poi prende
le istanze, una qualsiasi stanza, no, e
la trasforma in un set non
necessariamente esaustivo di istanze,
no, dell'altro problema perché F non è
che sputa fuori una qualsiasi stanza no,
o una qualsiasi stanza sì del problema
di arrivo, no, le fa secondo una certa
logica. per esempio in PCP che abbiamo
visto prima, cioè prende la macchina la
l'insieme di stringhe che produce la
trasformazione dell'EPCP
produce un'istanza di MPCP che è molto
specifica a quella forma. Poi ce ne
stanno una marea di altre stanze di
MPCP. Ok? Quindi quello che noi facciamo
prendere tutte le stanze del problema di
partenza e in linea di principio
trasformarle in una sottoclasse, un
sottoinsieme di stanze sì e no. Ok?
Allora, lei diceva giustamente, "Ma se
facciamo questa cosa qui non ci stiamo
andando a ridurre, a rendere più piccolo
il problema di arrivo?" Allora, la
questione è che è questa. Praticamente
se noi riusciamo a fare un mapping di
questo tipo verso un sottoinsieme delle
istanze e noi sappiamo che questo
problema qui è indecidibile, allora
avremo che questa porzione piccolina è
già indecidibile. Di conseguenza,
siccome loro fanno parte delle possibili
istanze del problema di arrivo, il
problema di arrivo sarà indecidibile
anche solo se consideriamo quelle stanze
là. Ok? Quindi in realtà sì, sembra una
cosa dire, ma è un po' strano perché gli
stiamo dando una forma particolare. In
realtà stiamo selezionando del sul
dominio delle istanze del problema di
arrivo un sottodominio che di per sé è
indecidibile. Quindi in generale il
problema, siccome gli possono arrivare,
se è disgraziato e gli arrivano un po'
di istanze strambe, gli arrivano queste
e queste, su quello non sa rispondere.
Ok? Quindi quello è sufficienza a dire
che il problema di arrivo è
indecidibile. Ok?
Grazie per la domanda. Alright. In
questi 7 minuti dobbiamo dimostrare che
MPCP
si riduce a PCP. Ok?
dimostrazione.
Supponiamo che partiamo
da una coppia di liste AB che sia
un'istanza Sì di MPCP.
Ok?
Se è un'istanza Sì di MPCP,
ci siamo? Cosa stiamo dimostrando?
Stiamo dimostrando che se partiamo da
un'istanza S di MPCP, allora la nostra
funzione di trasformazione ha sputato
fuori un'istanza Sì di PCP.
Supponiamo di star partendo da
un'istanza Sì di MPCP.
Che vuol dire? Vuol dire che esiste una
sequenza di indici tale per cui
costruiamo le stesse stringhe. Adesso
queste per convenienza le chiamiamo R
con I questa qua, S con I questa qua, X
con I sono queste di C e Y con i sono
quelle di D. Ok? Vi diamo giusto dei
nomi per orientarci. Allora, se A e B è
un'istanza s di MPCP, abbiamo una
sequenza di indici particolari, è una
sequenza di indici che parte con uno,
quindi abbiamo 1,
I2, I3, bla bla bla
I M.
Ok? Tale per cui avremo che cosa? che R1
concatenato a R2 concatenato a R3 bla
bla bla concatenato a Rim è uguale a S1
concateno, SI2 concatenata si bla bla
bla concatenato Sim.
Il
proprio primo un R. Come
il primo è
un R I R
R1
R1 secondo
R I2
R I3 bla bla questo lo abbiamo perché
stiamo partendo da un istanza sì. Ok?
Allora, noi potremmo fare questa cosa
qua partendo da questa che è una
soluzione per l'istanza di MPCP
mostriamo che esiste una soluzione anche
per l'istanza di PCP, no?
E facciamo così. Invece di R1
consideriamo X1, invece di R2
consideriamo Xi2, XI3 bla bla bla X.
Dall'altro lato avremo Y1, Y2, Y3,
YM.
Adesso questa sequenza di stringhe
costruite con questi pezzi è quasi
uguale perché le stringhe x1 x2 bla bla
hanno gli asterischi dopo. Invece quella
y1 y i2 bla bla hanno gli asterischi
dopo. Di conseguenza, se io ci piazzo un
asterisco qua,
mi risolvo un pezzo del problema.
L'unica questione è che questa stringa X
finisce con un asterisco, mentre la
stringa Yim finisce con un singolo
standard. Allora, che cosa posso fare?
Posso lì metterci la coppia, asterisco
dollaro e qui dollaro. Queste due
stringhe sono uguali,
ok? Cioè la soluzione sarebbe questo qui
è x0 e questa qui è è
l'ultima, come lo chiamiamo? X k + 1. X
+ 1. Ok? E questo qua, questo qui è Y
per definizione, questo è Y k +. Ok?
Semplicemente è questo qua. È chiaro?
Una cosa molto semplice. Sì. Ma quindi
le liste in TCP sono finite per
definizione?
Sì, sì, sì, sì, sì, sì, sì,
sì, sì.
Sia la lunghezza di ogni singola
stringa che la lunghezza della lista è
finita. Ok.
Le stringhe possono essere
buone? No,
no, cioè no, in linea di
principio sì, puoi avere una stringa
vuota. Sì, sì, sì, sì.
Ma se poteva una stringa vuota, allora
non bastava mettere come primo e prima
coppia C asterisco blank.
Ah, il mio principio sì. Ok, allora in
realtà non lo so se può essere vuoto.
Secondo me potrebbe essere vuoto, non
cambia il problema, però mi sa che la
definizione del libro dice che debba
esserci qualcosa per forza.
Allora, questo dimostra che quindi se
partiamo da un'istanza Sì MPCP, siamo
arrivati a un'istanza sì di eh PCP.
Dobbiamo ora dimostrare che se siamo
arrivati a un'istanza SìP, il secondo
pezzo della dimostrazione era perché
partivamo da un'istanza sì di PCP. Ok?
Supponiamo di NPCP, supponiamo di essere
arrivati a un'istanza sì di PCP, ok?
Quindi avremo una sequenza di indici
tale per cui se concateniamo le stringhe
costruiamo la stessa cosa. Adesso,
per come è stata costruita
nello specifico l'istanza di PCP, la
soluzione deve per forza partire da
indice zero e finire sull'ultima coppia
perché perché così abbiamo costruito
l'istanza. Ok? Perché la questione è
supponiamo di essere, sentite la parola,
supponiamo di essere arrivati
a un'istanza C di MPCP. Siamo arrivati a
un'istanza di PCP, il che significa che
questa istanza che stiamo analizzando è
il frutto della funzione di riduzione,
non è unistanza a caso. Quindi
supponiamo di essere arrivati a
un'istanza sì di PCP. La sua soluzione
deve per forza partire dalla coppia di
indice zero perché è l'unica coppia che
ha lo stesso simbolo all'inizio.
Quindi noi potremmo trasformare una
soluzione dell'istanza di arrivo di PCP
in una soluzione per l'istanza di
partenza di MPCP. Perché? Perché abbiamo
forzato tramite una costruzione
opportuna che tutte le possibili
soluzioni sull'istanza di arrivo
contemplino solamente come partenza la
primissima coppia. Ok? Quindi, se siamo
arrivati a un'istanza sì di M di PCP era
perché stavamo partendo da un'istanza Sì
di PCP da cui
MPCP si riduce a PCP e quindi PCP è
indecidibile.
Ok,
ci abbiamo messo 2 ore, pensavo sarebbe
stata più corta. Ok, è chiaro?
Non ho
capito l'ultimissima parte. Eh, allora
noi ci siamo giunti a unistanza sì,
quindi vuol dire che possiamo costruire
istanze sì di partenza e dare in qua.
Attenzione,
se siamo arrivati o se ho capito bene il
il punto, se siamo arrivati a un'istanza
di MCP
e ci siamo arrivati tramite quella
costruzione che ci siamo inventati,
allora le la soluzione per questa
istanza che abbiamo prodotto contempla
per forza il partire con la coppia di
indice zero.
Quindi quella soluzione io la posso
usare per costruire una soluzione
sull'istanza di partenza,
quindi anche l'istanza di partenza era
un'istanza simile,
quindi M PCP si riduce a PCP che risulta
indecidibile. Il concetto di riduzione è
una cosa importantissima perché cioè da
adesso in poi lo useremo quasi in ogni
lezione, eh, quindi è una cosa che
dovete proprio cogliere, senò vi perdete
pezzi pezzi importanti perché da adesso
in poi è quasi tutto riduzioni. Ok?
E vabbò. Buona serata. Grazie per essere
venuti