Ok,
[Musica]
vi è chiaro cosa abbiamo fatto la scorsa
volta? Come abbiamo definito le cose? Un
po' lungo, ma giusto per essere un po'
formali. Alla fine, alla fin fine,
quelle erano tutte definizioni per
formalizzare il concetto di accertazione
dei macchina di Turi. Ci siamo inventati
un po' di nomi eccetera, è chiaro a
tutti come l'abbiamo costruito, come
sono state definite, eccetera.
Eh,
quindi recup veloce e poi vediamo degli
esercizi. Quindi, cosa cos'è una
macchina di Touring? Abbiamo detto che
una macchina di Turouring è un automa.
anch'esso ha stati finiti,
nel senso che i possibili stati di
funzionamento di una macchina di Touring
sono limitati e sono e sono finiti, cioè
non cambiano
durante l'esecuzione, non cambia né il
numero
di di stati, né la funzione né gli edges
che li che li collegano. Cioè il
programma non può cambiare. Quella è una
cosa importante. Una volta che fissiamo
il programma, quello è dato e punto
finisce lì.
Quindi è un automa stati finiti che ha
la peculiarità di avere un nastro
di input
un po' vario. aperto come ho
un nastro di input un po' vario, nel
senso che è un nastro infinito
che può essere letto e scritto, non
solamente letto,
eh, non serve a niente.
Letto e scritto. Ah, no, non siia.
e la testina di una macchina di touring,
a differenza de degli automi stati
finiti, per andare a destra e a
sinistra. Ok? Questo quindi è ciò che
caratterizza le macchine di Touring
rispetto agli autati finiti. Queste
proprietà della macchina di Touring,
vedremo, le rendono universali, cioè
quello che può fare una macchina di
touring è sostanzialmente quello che può
fare uno dei nostri del computer. Ok?
Cioè, quindi quello che ci serve
affinché abbiamo un device di calcolo
universale che possa fare tutto è
semplicemente leggere e scrivere e la
possibilità di spostarci sulla memoria.
Tutto qua. Ok?
la funzione di transizione, quindi il
programma deve essere fissato, nel senso
una volta che noi accendiamo la
macchina, cioè il programma è camblato
nella macchina, non cambia, non è una
cosa che la macchina a un certo punto
decide "Ok, ora faccio una cosa
differente." Ok?
Eh, quindi questa è una peculiarità che
mi invito a rifletterci perché dice "Ok,
ma i nostri computer, i nostri computer
invece seguono programmi differenti, no?
Com'è questa faccenda? Com'è che le
macchine di touring fanno una cosa
soltanto e invece i nostri computer ne
fanno di vario tipo? Vedremo dove si
anninea, appunto, il l'inquo eh di com'è
possibile che una macchina del genere
poi diventi in generale.
Eh, ok. E quindi quello che faremo oggi
sono giusto un po' di esercizi per
impratichirci sulla programmazione delle
macchine di Touring perché domani
introdurremo un formalismo leggermente
diverso, dopodiché nella settimana
successiva introdurremo le macchine
tuning non deterministiche che ci danno
un discreto potere di calcolo e di
programmazione. Ok? Però prima di
arrivare là dobbiamo avere un'idea di
come funzionino le macchine di tuning
deterministiche che vediamo oggi. Ok?
Alrght. Vogliamo scrivere una macchina
di tuning che riconosca questo
linguaggio.
Professore, l'esercizio che si su
momento c'è un testo da
come scusi
esercizio che si è inventato su un
momento. Sì, sì, son cose mi sono
inventato io.
Ok, vogliamo riconoscere questo
linguaggio qui,
il linguaggio sulle stringhe 01.
Ok?
Cioè il linguaggio sull'alfabeto 01
fatto dalle stringhe formate da due
parti. C'è una prima parte che chiamiamo
W, una seconda parte che chiamiamo W
esponente R. Che cosa significa? Cosa
significherà per noi esponente R?
Significa che doppia B al contrario.
Ok? Quindi
le stringhe che fanno parte di questo
linguaggio sono cose del tipo
e così via. Ok? Anche la seconda conta
fa parte di questo linguaggio perché
come possiamo vedere qui
W
proviene da 01 star e quindi è una
sequenza di 0 e 1 possibilmente vuota.
Quindi nel momento in cui doppia V è
vuota, il suo reverse è vuoto e quindi
la stringa vuota. Ok?
Adesso noi dobbiamo inventarci una
macchina di Touring che è in grado di
riconoscere
di decidere questo linguaggio. Ah, ok.
Volevo sottolinearvi questo. Siccome è
stato fatto un dico di fretta, però alla
fine della versione scorsa. Vi è chiaro
quando una macchina de Touring decide un
linguaggio e quando una macchina di
Touring accetta un linguaggio?
Per tutti la differenza. Noi usiamo due
parole distinte per prenderci in carico
il fatto che ci sono due scenari
differenti. Una marketing decide un
certo linguaggio se su ogni string input
la macchina dà garanzia nel resto si
ferma e dice sì. Vi ricordo che la
macchina per dire sì si deve fermare non
stato accettante. Per dire di no.
Per non dire di sì, la macchina non deve
arrestarsi in uno stato accettante, che
significa o la macchina si arresta in
uno stato non accettante o la macchina
non si per proprio. Ok? Quindi una
macchina decid un linguaggio se ci
arriviamo insieme arresto. Quindi su
ogni stringa di prima o poi si vendono e
si però o in uno stato accettante o in
uno stato non accettante. Ok? In quel
caso la risposta per noi è no.
Una macchina accetta un linguaggio.
Se su tutte le stringhe che appartengono
al linguaggio,
la macchina si ferma e dice di sì.
su tutte le stringhe che non
appartengono al linguaggio,
la macchina non le accetta, che
significa che o si ferma in uno stato
non accettante o non si ferma proprio.
Ok, questa è la differenza.
Attenzione alla gin
eh. Ok.
Quindi quello che noi vogliamo fare
adesso è progettare una macchina diing
che è in grado di decidere quel
linguaggio.
Eh,
con buona probabilità nella prova di
esame ci sarà dato un linguaggio
scrivere una macchina di tuning che
decide, no?
Eh, il criterio che in genere ho sempre
usato e continuerò ad usare è ovviamente
non è che c'è un modo di decidere un
linguaggio, ci sono vari modi di
decidere un linguaggio. Qualsiasi modo
che funzioni va bene, ok? Cioè, quando
sul sulla braccio d'esame ci sarà
scritto progettando una macchine bla bla
bla che conosca che decida questo
linguaggio.
L'esercizio è corretto se la macchina
decide il linguaggio. Ok? L'importante è
che funzioni. Poi se fac un altro non
importa, l'importante è che funzioni.
Ok? Perché? Perché ci sono tanti modi di
cri linguaggi.
Alri? Allora, tra i 1000.000 modi che ci
possiamo inventare per decidere questo
linguaggio, io vi esorto nuovamente a
visualizzare il funzionamento della
macchina che è l'unico modo per riuscire
ad esolvere questi esercizi, sennò c'è
da impazzire. Ok? Allora,
nella immagine che io mi dipingo
[Musica]
del funzionamento di questa macchina,
fra i tanti modi che possiamo inventarci
per far funzionare questa macchina, uno
che possiamo usare è ad esempio questo.
Allora, supponiamo di avere questo
input, ok?
Eh,
ok. Questo è B. Questo è r.
Allora, quello che noi facciamo
è sostanzialmente questo.
La macchina parte da qui,
quindi abbiamo la testina là sopra. La
macchina vede che è uno zero,
mi aspetto che in fondo ci sia uno zero,
quindi mi butto la testina a destra,
quindi la porto in fondo
e vado a controllare che in fondo ci sia
uno zero. Ok?
Dopodiché dovrei beccarmi il secondo
carattere e andare al penultimo
carattere. Ok? Per rendere la cosa
ciclata,
possiamo inventarci tanti modi. Un modo
che possiamo fare è questo qui, quello
che vi propongo io. Andiamo sul primo
carattere, vediamo che carattere è, lo
cancelliamo, andiamo in fondo e
verifichiamo che in fondo ci sia lo
stesso carattere. Lo cancelliamo,
ritorniamo a posto. A questo punto
andremo alla ricerca del del carattere
più a sinistra perché il carattere
precedente che era stato testato era
stato cancellato. Quindi il primo
carattere non blanco che è quello che ci
interessa. Vediamo che cos'è. È un uno.
Ok, lo cancelliamo. Andiamo in fondo,
andiamo a verificare che in fondo ci sia
un uno. Lo cancelliamo, torniamo
indietro e andiamo avanti così. Ok? fino
a quando cancelliamo tutto e la macchina
alla fine dice sì, questa stringa era
WW. Ok, quindi vogliamo adessoare
all'interno della funzione di
transizione di una macchina questo
filmato che abbiamo in testa. Ok? Vi
ricordo che il trucco, almeno il trucco
che uso io è questo. Io vedo
gli spostamenti, vedo nella mia testa
gli spostamenti nella testina che vanno
avanti e indietro. Si tratta poi di
tradurre in un programma di
funzionamento di una macchina sti
spostamenti che non vedono la mia testa.
Ok?
Perché vi suggerisco questo? Perché se
non lo fate è molto più complicato. Ok?
Se vi parlate dentro è un casino. Ok?
Allora, vediamo di
disegnare, cioè di progettare la
macchina che faccia questa cosa qua.
Partiamo
dallo stato iniziale che è lo stato Q0.
Supponiamo,
vi ricordo che quando la macchina parte
la testina è sul primo carattere, ok?
Non ce lo dobbiamo andare a cercare. La
testina è sul primo carattere.
Allora, facciamo questo.
Supponiamo di leggere zero,
lo cancelliamo, cioè ci scriviamo blank
di sopra.
Questa è una virgola.
Avanti, significa leggo zero, scrivo
blanche e vado avanti.
Ok?
e supponiamo di muoverci nello stato Q1.
Quindi abbiamo letto il primo carattere,
l'abbiamo cancellato.
Che dobbiamo fare ora?
Dobbiamo spostare la testina in fondo.
Ok? Quindi quali caratteri, quali
simboli dobbiamo saltare?
0 e 1. Ok?
Quindi se c'è zero lascio zero e vado
avanti. Se c'è uno lascio uno e vado
avanti. Ok?
Quindi abbiamo questa testina che salta
tutto bla bla bla bla bla bla bla. A un
certo punto ci accorgiamo di essere
arrivati in fondo. Come ci accorgiamo di
essere arrivati in fondo? Guardate al
filmato nella vostra testa. Come
riconosciamo il bordo?
C'è un blank. Ok, quindi se c'è un
blank,
c'è un blank, lasciamo un blank e
andiamo indietro Q2.
Ok, quindi siamo arrivati in fondo al
primo blank, siamo tornati indietro, di
conseguenza abbiamo posizionato la
testina sul carattere più a destra che
sarebbe l'ultimo. Ok. Cosa ci aspettiamo
di leggere?
zero perché stiamo provenendo da una
storia di computazione
nel quale
il carattere precedentemente eletto era
zero. Ok? Quindi c'è zero,
scriviamo black e andiamo indietro. Ok?
Q3.
OR a questo punto che cosa dobbiamo
fare? Tornare indietro.
Dobbiamo portare
la testina indietro. Come la facciamo a
portare indietro?
Come abbiamo fatto prima, cioè dobbiamo
saltare tutti i simboli che ci stanno
sul nastro. Che simboli ci possono stare
sul nastro? Guardate nella vostra testa.
Zeri e uni. Ok? Quindi se c'è zero
lasciamo zero e torniamo indietro. Se
c'è uno lasciamo uno e torniamo
indietro. Ok?
Come ci accorgiamo di essere arrivati
all'inizio?
Stesso trucco. A un certo punto vedremo
un blank.
Ok.
Quindi c'è blank. Lascio blank e
andiamo. Destra o sinistra?
No,
destra.
Destra. Avanti. Ok. Sì,
avanti. Ok. Alright.
Quindi questo pezzo di macchina
ci occupa solamente
di andare a matchare
zero iniziali con zero finali. Ok?
Se la macchina legge un ancora non
abbiamo detto che fare, ok? Non sa che
fare, quindi dobbiamo aggiungere un
pezzo di funzione,
ok? Che sia in grado di gestire il caso
uno. Sarà molto differente, secondo voi?
No, sarà simmetrico. Ok? Quindi partendo
da 0,
se leggiamo
1, lo cancelliamo e andiamo avanti. E
andiamo in Q4. Ok?
Cosa facciamo in Q4? Cioè dopo che
vediamo il primo l'uno più a sinistra.
Sì, lo cancelliamo e andiamo avanti.
Come facciamo a far avanzare la testina?
fato i punti,
cioè che vado avanti che
saltiamo tutti i simboli che ci vengono
davanti senza importarcene troppo.
Siccome i simboli che ci vengono avanti
possono essere 0 e 1, saltiamo 0 e 1.
Alri.
0 e vado avanti. Oppure 1 e vado avanti.
Ok?
Quindi cosa dobbiamo fare ora? Stiamo
saltando tutto. Guardate il filmato
nella vostra mente.
Arriviamo in fondo. Come riconosciamo il
fondo?
Down blank. Ok.
Alr. Quindi c'abbiamo blank blank. Torno
indietro, vado in5.
Dopodiché che carattere ci aspettiamo di
osservare? un un perché nella storia di
computazione, cioè su questo ramo della
computazione della macchina avevamo
letto un uno e quindi ci aspettiamo di
leggere uno.
Eh, ok, mi sono gradito
uno lendo.
Ok? Allora, in quest'ultimo pezzo qua
noi leggiamo uno, lo cancelliamo e
andiamo indietro e andiamo nello stato
precedente Q3, che è lo stato nel quale
praticamente noi riavvolgiamo il nastro,
andiamo dietro e ripartiamo il ciclo.
Quindi questo pezzo di macchina adesso è
in grado di matchare 0 all'inizio e zero
alla fine, uno all'inizio e uno alla
fine. Ok?
Questa macchina, così come è progettata,
è in grado di accettare le stringhe?
No, non ancora. Non abbiamo uno stato
accettante. Ok.
Come si fa ad accorgere questa macchina
che è arrivato il momento di accettare
la stringa? Quando
Prego,
quando c'è il Q0 blank vuol dire che la
stringa è vuota e che stato
Ok. Sì,
esattamente. Quindi la condizione per
accettare è che quando siamo in un zero
e non c'è rimasto niente,
allora vuol dire che abbiamo matchato
tutto. Quindi dice blank, lascio blank e
vado avanti e vado in U75
Q6 e accettiamo. Ok,
questa macchina è molto semplice.
Andiamo a guardare i casi limite. Caso
limite per questo linguaggio è che la
stringa vuota deve essere accettata.
Questa macchina accetta la stringa
vuota. Sì. Ok, quindi ci va bene.
Ok.
Chiaro per tutti come funziona questa
macchina?
Dobbiamo ricapitolare, no? Alr,
vediamone un'altra.
Ok,
la facciamo sull'altra.
Vogliamo riconoscere un linguaggio N
in cui c'è A n bm
con m più grande di N più grande di 0.
Ok?
Che significa secondo voi questa
notazione? Quali sono le stringhe che
apparengono questo linguaggio? A a
va bene? Intuitivamente se vogliamo
descriverlo ad altro livello, che cos'è
questo linguaggio?
Cioè perché è troppo semplice, non lo
dite.
Qualunque stringa non vuota con più B
che A.
Sì, in cui le Aedono le B. Ok.
Quindi non devono succedere cose strane.
In mezzo abbiamo tutte le A, poi tutte
le B e il numero di A deve essere
maggiore del numero di B e ce ne deve
stare sempre a -1. Ok?
Ok. B yes B deve essere maggiore di di
A. Ok?
Il numero delle B deve essere maggiore
del numero di A. Eh.
Ok.
Allora, qui introduco introduciamo un
differente trick di programmazione di
macchine di Touring che finora le che
abbiamo visto non abbiamo rispettato
perché erano cose molto semplici sia
nell'esercizio, no, nell'esempio che
abbiamo visto durante la definizione la
scorsa volta, sia nell'esempio
precedente, noi che cosa facciamo?
Vediamo
caratteri, li iniziamo a processare, li
cancelliamo, eccetera. Ok? Adesso,
sebbene questa cosa sia completamente
legale e si può fare, di fatto la cosa
che abbiamo fatto funzionava, io ve lo
sconsiglio perché
iniziare a cancellare caratteri sul
simboli sul nastro di input, se non
stiamo attenti, potremmo iniziare a
introdurre buchi nell'input, ok? E
quindi poi ti viene difficile stabilire
in quale parte del nastro siamo, se
iniziamo ad inserire blank in mezzo al
nastro che abbiamo ricevuto. Ok? Quindi
il mio suggerimento è evitare di
cancellare l'input, lo possiamo marcare,
ok? ci mettiamo dei simboli di sopra,
però evitare di cancellare
non è che non si può se può fare, però
rende le cose un pelino più complicate
se iniziamo a cancellare pezzi in mezzo
all'input perché poi stiamo separando la
scrinta di input in due o più parti e
poi viene difficile capire ma adesso la
testina quale parte sta leggendo. Ok?
Quindi il mio consiglio è, a meno che
non sia un esercizio semplicissimo,
di evitare di cancellare le i singoli
input. È preferibile marcarli in maniera
tale che abbiamo sempre
una stringa compatta di singoli non link
sul nastro. Ok?
Allora,
[Applauso]
fatto
[Musica]
ok, supponiamo di
riconoscere questa stringa. Ok.
Come potremmo farlo?
[Musica]
Un modo vale l'altro. Eh, non c'è il
modo.
Esiste un comando per non fare testino
da un passo dall'altro?
Eh, sì, ma lo
vediamo
prossima settimana.
Sì, sì. Cioè, si può fare solo che non è
che se teniamo la testina ferma la
macchina è più potente perché uno che
può fare avanti e va indietro e la
riporto apposta. Ok. Poi introduciamo
questa cosa qua per semplificarci. Eh,
la testina e sta ferma.
Forse sta complicando un po' la cosa,
però potremmo prendere una posizione del
nastro che ci piace. Comunque tipo
metterla alla fine della stringa e la
marco inizialmente con una X perché ho
letto la prima A. Sì. Quando leggo una B
metto Y, continuo a iterare e se alla
fine è Y significa che
B che A.
Sì, sì, sì, sì, sì. Allora,
quello che potremmo fare, facciamo un
altro colore.
Alri.
Una cosa che potremmo fare è che noi
iniziamo sempre dal primo carattere, dal
primo simbolo,
leggiamo una a, ci mettiamo una X di
sopra, ci spostiamo verso avanti alla
ricerca della prima B. Quando arriviamo
alla prima Bamo una Y di sopra, torniamo
indietro alla ricerca della prima A. Ok,
arrivati là ci mettiamo un'altra x,
dopodiché ci mettiamo una y, una b, ci
mettiamo una y di sopra, torniamo
indietro, a un certo punto saranno
finite. Quello che dobbiamo fare è
andare a verificare che c'è una mi
residua, ok? E che non ci sia spazzatura
do,
capito? Ok. Allora, dobbiamo adesso
codificare all'interno della funzione di
transizione di una macchina di Touring
questo modo di funzionare. Ok,
ve lo ripeto, ormai l'avrete capito.
Guardate, la soluzione sta nell'immagine
che vedete nella vostra testa. Ok?
Come vedete il filmato, il filmato vi
dice che deve fare la macchinitura,
quindi si tratta di eh trasformare in un
programma ste cose che si muovono nella
vostra testa. Ok?
Ok. Partiamo quindi da Q0.
Q0 è in primo stato.
Partiamo sempre dal primo simbolo. Ok.
Quindi all'inizio che carattere
leggiamo? Che simbolo leggiamo?
A perché
noi ci aspettiamo che ce ne sia sempre a
meno una perché n è strettamente mag.
Scriviamo x sopra a e andiamo avanti e
andiamo in1. Ok?
Vediamo un po' qui che cosa sta
succedendo. Quindi abbiamo marcato la
prima A qui. Dobbiamo andare adesso
verso le B. Prima di arrivare alle B,
che cosa incontriamo per strada?
A. Che
ci dobbiamo fare con le A?
Le saltiamo.
Ok? Quindi c'è una A, lascio A e vado
avanti. Ok. Qua c'è quel problema della
scorsa volta. Se c'ho A B A AB a B che
succede? Quindi dobbiamo
eh
distinguere le fasi di computazione
della macchina, quindi ci superiamo
tutte le A. Ok? Poi inizieranno
delle delle B. Allora, qual è il modo
migliore questo intervento?
Supponiamo dovrei anche saltare delle Y.
Ecco, dipende a che punto di
computazione siamo. Potremmo saltare
delle guardiamolo così. Ok, mi salto
tutte le A. Supponiamo che stiamo in
mezzo al calcolo, no? E che quindi un
po' di A, un po' di B le abbiamo già
matche. Quindi che cosa avremo? X X X X
XX. Poi ci stanno un po' di a, poi ci
stanno un po' di y e poi ci stanno dei
per evitare di dover saltare dell' y non
potremmo iniziare via a partire dalla
fine.
Sì, sì.
Allora, quello che possiamo fare è
c'è una y, lascio la Y e vado avanti. Q2
vedete? Sì,
dobbiamo saltare che cosa? Abbiamo
saltato l'emo, abbiamo beccato la prima
y, poi che ci sta?
altri y che prendiamo e le saltiamo.
Quindi c'è Y, lascio Y e vado avanti. E
arriviamo fin dove?
B
arriviamo alla
prima B che è dopo le Y. Già marcate.
Ok, ragazzi, non guardate me, guardate
il vostro filmato. Ci stanno le X sopra
le A, c'abbiamo X X X, ok? Ci stanno le
A e ci stanno le Y. Ok? dipingo
nell'aria così nella vostra testa. Poi
ci stanno le B, quindi stiamo saltando
le A, saltiamo le Y, arriviamo a cosa?
Cosa c'è qua?
B c una B. Quindi arrivata alla prima B,
cosa facciamo?
Scriviamo Y andiamo
indietro.
Voi la vedete? Sì.
Andiamo indietro
qua e qua. Ok, andiamo in Q3. Ok.
Non
bisogna fare parte anche da Q1 in questo
caso. Cosa?
Come? Scus
non bisogna fare
un uguale da Q1 anche
da Q1. Sì, adesso
lo aggiungiamo. Aspetta un secondo. Ok.
Quindi abbiamo marcato la B, ci abbiamo
messo l'abbiamo marcata con la Y, non ci
stiamo spostando indietro. Quindi dove
abbiamo spostato la testina?
Yes. Fammi scrivere qua. Ok.
A ah a
B. Ok.
Abbiamo marcato.
Quindi siamo in questa situazione.
Ok, abbiamo marcato una Siamo in mezzo
al calcolo, quindi ne abbiamo già fatti
un po'. Ok,
spostiamo la testina in avanti e abbiamo
trovato la bcciante.
Ci scriviamo Y di sopra.
Dobbiamo adesso andare in questa
direzione. Quindi cosa troviamo?
Prima la Y.
C'è Y e torniamo indietro. Poi cosa
troviamo?
Troviamo le A. A A e andiamo indietro. E
andiamo indietro fino a che punto? fin
fino a quando troviamo la x delle A. Ok?
Quindi facciamo così, sarà c'è X, scrivo
X e vado avanti. Ok?
A quel punto,
una volta che abbiamo incontrato la
prima X, ci siamo spostati sulla prima A
disponibile. A quel punto dobbiamo
continuare a fare lo stesso lavoro. Ok?
Un attimo.
È chiaro che se siamo in mezzo alla
computazione questo è quello che si deve
fare.
Chiaro per tutti? Siamo in mezzo, eh,
non siamo all'inizio perché ora ci
dobbiamo gestire un po' di casi limite.
Chiaro? Perché questa macchina così ben
disegnata non funziona al primo giro.
Ok? Perché? Che cosa succede al primo
giro? Supponiamo
quindi che siamo proprio partiti. Ok?
Mettiamo una x sulla A. Andiamo avanti.
Ok?
Il progetto della funzione di
transizione al momento ci dice che
superato il blocco delle A, ci
aspettiamo il blocco delle Y. Ok? Però
al primissimo giro quante Y ci stanno
sul nastro? Nessuna. Ok? Quindi noi
dobbiamo inserire un ramo extra, ok? per
gestire il primissimo caso. Secondo voi
dove va inserito?
Tra Q1 e Q3.
Quindi tra Q1 e Q3
c'è B. Scriviamo Y e andiamo avanti o
indietro?
Indietro.
Ok.
Alr. Right. Quindi questo pezzo di
macchina
si occupa di andare a meccare le A con
le B. Ogni volta che ce l' A scrivo X,
vado alla ricerca della prima B, ci
metto Y, torno indietro e vado su e giù,
su e giù. Ok. Quand'è che la macchina si
accorge che le A sono finite, che le
abbiamo cadute?
Qu
secondo
quando letto quando sono la letto una y
andiamo a destra e facciamo una y
esattamente cioè quando sulla via del
ritorno tra q3 e q0 leggiamo una x e
andiamo avanti. Quindi siamo arrivati
qua, leggiamo una x e andiamo avanti. Se
quello che leggiamo di nuovo è una y
perché magari questa era stata marcata
x, arriviamo qua, andiamo avanti, quello
che leggiamo è una Y.
Sì,
non capisco a cosa serva Q2. Si può
mettere Y scrivere Y sempre
qua.
Sì.
Allora, la questione è che noi vogliamo
evitare che stringhe del tipo A b a A
bengano
accettate.
Quindi noi disegniamo, noi progettiamo,
dico disegniamo perché in inglese è
design, noi progettiamo la funzione di
transizione in maniera tale che la
macchina si aspetti un blocco di A
sedito da un blocco di B. Però, cioè, se
incontrasse un A si bloccherebbe
l'altra, no?
Se incontra una Y, perché è stata è una
B precedentemente marcata, quello che
potrebbe accadere è passarci di sopra.
Se tu hai A B A AB A AB, no? E a A a A,
marco la prima A con la prima B, quella
diventa Y. torno indietro. Dopodiché
marco la A, la B marcata Y la supero e
supererò anche le altre A. Quindi c'è un
po' un problemino. Ok? Quindi questa è
la ragione, è semplicemente per
sincerarsi che la macchina non possa
accettare cose strane. Ok? Quindi siamo
arrivati a un punto in cui
abbiamo che la macchina
facciamo questo poi che la macchina eh
trova la x + a sinistra,
va avanti qua e invece di trovare una a
trova una y, chiaro? Per tutta la
condizione di uscita. Quindi
qua c'è una y, scrivo y e vado avanti.
Ok. E andiamo in Q.
Che altro dobbiamo fare qui?
Stai un secondo,
un attimo. Che voce nuova. Ma che voce
nuova.
Ok.
La presenza almeno un altro B.
Dobbiamo andare a beccarci un'altra B.
Ok. Prima delle B che cosa compare?
Il il blocco delle Y. Ok? Quindi c le
superiamo tutte, abbiamo y Y e andiamo
avanti. A un certo punto noi cosa ci
aspettiamo di vedere?
una B,
una B, quindi c'è B, scrivo B e
vado avanti. Q5,
cos'è che vedete là? Ok,
però però qua
Q4 non potrebbe essere rimanente a Q2 e
poi da Q2 facciamo che se mettiamo Q2,
cioè facciamo un
No, conviene tenerli
separati, ok? Mh mh. Perché poi qua tu
ti aspetti una B, perché un'altra cosa
che va fatta, dopo che vediamo una B,
cosa dobbiamo fare?
Controllare che non ci
dobbiamo
controllare che tutto il resto sia B e
non ci siano a strambe in fondo che non
avevo mai visto prima. Ok? Quindi
arriviamo qua, avanziamo, c'è B, scrivo
B e vado avanti.
Quand'è che termino il controllo?
M sepo
o è una oppure
no quando quando proprio
finiamo, quand'è che sappiamo che Ah,
ok, abbiamo fatto
e quindi che carattere vedo?
Il blank. Quindi c'è blank, scrivo
blank, vado avanti,
sei agetto. Ok.
Sì,
dai. Q4 e Q5 li facciamo combinare
come
Q4 e Q5 li facciamo la se insieme.
Q4 e Q5.
Cioè, se mettiamo B andiamo
avanti eamo un plan andiamo nel nostro
finale.
Sì, sì, si potrebbe
un Q0. Dopo bisogna anche saltare perché
sub
dove
in quanto si torna? No,
no,
perché noi becchiamo sempre l'ultima che
è stata scritta, quindi non ce ne
stanno, stanno prima. Bene. Eh,
ok.
[Musica]
Che facciamo? Pausa. Ne vediamo unaltro.
Ne vediamo un'altra. Uno semplice, però
faccio una pausa. Questo è
vogliamo riconoscere il linguaggio L
fatto dalle scri n
BN.
Sì.
M tali che n
m è ugn.
Questo possiamo andare più veloce
perché, insomma, è qualcosa che
molto simile a quello che abbiamo già
visto che è.
Come si può fare?
Offo quei due
invece di cancellare solo
una B ne cancelliamo due.
Ne marchiamo
due. Ok? Quindi è una cosa molto simile
a quello che abbiamo fatto, quindi
possiamo farlo un po' più velocemente.
Ok? Quindi abbiamo che ne so, A a A B B
b.
Ok? Quello che noi facciamo è che per
ogni a che troviamo marchiamo 2y con la
2 b con una y, ok?
Alri, quindi abbiamo Q0
Q0.
Quindi leggiamo A, scriviamo X e andiamo
avanti. Diamo V1, saltiamo tutte le A,
c'è A, lascio A e vado avanti. Dopodiché
abbiamo lo stesso ingippo della volta
precedente, quindi saltiamo tutte le y,
c'è Y, scrivo Y, attenzione,
vado avanti, q2 c'è Y, scrivo Y e vado
avanti. Dopodiché mi aspetto di beccare
eh 2b, quindi c'è B, scrivo Y e vado
avanti e qua c'è Q3, un'altra c'è B,
scrivo Y e vado dietro. Lo vedete? Sì.
Q4
riavvolgo sulle Y.
riavvolgo
sulle A.
Sto andando troppo veloce
e ne abbiamo marcato una X. Siamo andati
alla ricerca della B. Ok? C'è qui lo
stesso problema di prima perché dipende
se è il primo giro o sono i giri
successivi. Supponiamo di essere in
mezzo al calcolo. Quindi c'è una, scrivo
X, vado a cercarmi, mi salto le A, mi
salto le Y, cerco le 2 B, le marco,
torno indietro alla ricerca
della X, ok? che è l'ultimo marking su
A, quindi c'è X, scrivo X e vado avanti.
Quindi questo pezzo di macchina è in
grado di processare
in mezzo al calcolo il fatto che ogni a
viene match con 2 b. Ok? Ci dobbiamo
solo adesso interessare del caso del
primissimo giro nel quale y ancora sul
nastro non ce ne stanno. Quindi in
questo caso abbiamo leggo A e scrivo X,
mi salto tutte le A. Non leggerò delle y
al primo giro perché non ci stanno,
quindi leggerò una B. Quello che faccio
è aggiungere questo, c'è B, scrivo Y e
vado avanti. Ok?
riuscite a vedere? Sì,
per tutti quello abbiamo fatto finora.
Ok. Condizione di accettazione. Quand'è
che la macchina si accorge che le A sono
finite?
Quando c'è un X, c'è un Y.
Quando c'è un
Y dopo una X. Quindi in Q0
legendo Y, scrivo Y e vado avanti. Q
questo era 4 Q5,
cioè Y. Scrivo Y e vado avanti. Ok?
Quand'è che ci fermiamo?
Quando blank
Quando leggiamo blank?
Quando leggiamo blank sappiamo che il
numero di B che avevamo visto era
esattamente il doppio delle A, quindi
c'è il blank. Scrivo un e
scrivo un e vado avanti Q6 e accettiamo.
Chiaro per tutti?
Vi ripeto, questo è un modo, ci sono
tanti altri modi. Potevamo andare e
cercare le B dalla fine. Quindi prendo
una A, cancello una A, vado in fondo,
prendo 2 B e le cancello e faccio questo
lavoro qua. Ci sono tanti modi per fare
questa cosa. Qualsiasi modo che funziona
per me va bene, ok? E ci possiamo
fermare un pochino. 10 minuti, un quarto
d'ora. Facciamo un quarto d'ora.
Ok,
ripartiamo.
[Musica]
Chiaro per tutti quello che abbiamo
fatto finora?
Assumo di sì. Ok.
Linguaggio L.
Allora, W cancell V.
W appartiene
ad A for B.
classico.
Allora, cos'è questo linguaggio?
Riscriviamola ad alto livello
nel linguaggio delle stringhe su qua
alfa beto
AB. Ok? Quindi abbiamo singoli AB e le
stringhe che appartengono in questo
linguaggio che proprietà hanno
Sì.
Eh, ma cosa?
Quindi c'è un calcio di letto in mezzo e
poi
Sì. Quindi sono quelle stringhe definite
su A B cancelletto.
Abbiamo un primo pezzo di stringa
chiamato do B, dopo c'è un cancelletto,
dopodiché c'è la stessa stringa
ripetuta, però stavolta non reversa. Ok?
Questa è la differenza rispetto
all'esercizio prima. Quindi non abbiamo
la stringa al contrario tale per cui
andiamo
inizio fine e andiamo a fare il
matching. Ok? La cosa è che abbiamo la
stringa si ripete a metà. Per
semplificarci le cose mettiamo un bel
cancelletto che ci separa le due metà.
Ok?
Sì, quel più là a Aab+
là sopra significa che W
ha almeno un simbolo, ok? Quindi W vuoto
non ci va bene.
Quindi qua dentro ci stanno cose del
tipo A B cancelletto A B A cancelletto A
B A cancelletto BA e Zone. Ok.
Dobbiamo quindi adesso inventarci una
strategia
A B A cancell A B A A A.
Ok? Ho una strategia per questa
macchina, ok? Cioè che cosa può fare una
macchina per
riconoscere
questo genere di
di stringhe? Ok?
Come possiamo fa'?
Un attimo, vediamo se ci muove.
Un secondo, un secondo.
Ok, prego. Leggiamo.
Lo so che voi non
sapete.
Leggiamo la prima A e poi scorriamo
finché non tiamo il canciletto e
cerchiamo un A do con il cancelletto.
Sì. Sì. Ok. Come facciamo a sapere? A
che punto della stringa siamo arrivati?
Marchiamo sempre,
li marchiamo, ok?
Possiamo marcare X, Y, whatever we want.
Ok? Quello che vi suggerisco fra i 1000
modi e marchiamo con una X dove siamo
arrivati. Ecco, questo, per esempio, è
un esercizio dove
eh cancellarsi i simboli, cioè che
leggiamo la superiamo il cancelletto e
cancelliamo quella. Mh. Ok. Si gestisce,
eh, non è che non si gestisce, però
iniziamo a introdurre buchi nella
stringa sul nostro input che non ci
semplifica il compito, ok? Non è che è
sbagliato, ma aumentiamo il rischio di
sbagliare, ok?
Quindi quello che facciamo è leggiamo
per esempio un simbolo, lo marchiamo,
andiamo alla ricerca.
Andiamo alla ricerca.
Questo dopo il cancelletto becchiamo lo
stesso simbolo, lo marchiamo, poi
torniamo indietro, becchiamo la B,
andiamo avanti, cerchiamo un'altra B e
andiamo avanti e indietro. Facciamo
questo lavoro qua. Ok.
Alri. Adesso dobbiamo
in questo caso
siamo simbolo di marca tua, no?
Sì, sì,
sì, sì, sì. Qua non non stiamo contando,
quindi non c'è bisogno di Dobbiamo solo
tenere traccia di a che punto siamo
arrivati e quindi basta un solo simbolo
di marcatura. Ok?
Eh, voi vedete
ok? Q0.
Ok,
noi iniziamo
quando la macchina si accende a fra
testina sempre sul primo simbolo.
Supponiamo di leggere un simbolo. Che
simbolo leggiamo? Ipotizziamo. Un A.
Supponiamo di leggere un A. Ok? Quindi
leggiamo A, scriviamo X, andiamo avanti
e andiamo in Q1. Ok? Quindi cosa abbiamo
fatto? Abbiamo fatto questa prima
operazione.
Eravamo sull' ci abbiamo messo una X,
dopodiché dobbiamo avanzare la testina.
Ok?
Come glielo diciamo alla macchina di
fare questo lavoro qui? Quindi c'era una
ci abbiamo messo una X, dopodiché che ci
sta?
Ci stanno sequenze di A e B non meglio
specificate, poi ci sta un cancelletto,
ok? E dopodiché ci sta il resto della
stringa. Concentriamoci sul primo pezzo,
quindi dobbiamo saltare tutto quello che
c'è in mezzo. Come glielo come glielo
diciamo?
Quindi se c'è A lascio A e andiamo
avanti. Se c'è B lascio B e vado avanti.
Ok? Quindi avanziamo la testina, no? Su
questo nastro fino a quando arriviamo a
che cosa?
al cancelletto.
Quindi c'è cancelletto, lascio il
cancelletto e vado avanti e andiamo in
Q2.
Ok.
Cosa dobbiamo fare ora? La macchina deve
andare alla ricerca di quale simbolo?
della A perché stiamo proveniendo da una
storia di computazione nel quale era
stata letta una A, quindi ci dobbiamo
cercare una A. Questa a
dove appare? Subito dopo il cancelletto
necessariamente?
No, se siamo in mezzo al guado, c'avremo
un po' di x, avremo queste x qua che
quindi dobbiamo saltarcele, ok? Quindi
in Q2 facciamo che se c'è una X la
lasciamo lì dov'è e andiamo avanti fino
a quando troviamo quale carattere?
Fino a quando troviamo un A. Quindi c'è
A, scriviamo X e torniamo indietro
+ 3.
Ok?
Tornando indietro, dove abbiamo spostato
la testina? Cosa starà leggendo la
testina una volta che
siamo sulla A, ci abbiamo messo una X e
stiamo tornando indietro? Siamo nella
seconda parte, eh? Siamo siamo qui. Eh,
ho una Y.
Ok. ci sono eventualmente
delle X che noi dobbiamo saltare perché
magari provengono da precedenti
marcature. Quindi c'è X sarebbero queste
qui, eh, sono queste,
quindi c'è X,
scrivo X e vado indietro. Quand'è che
sappiamo che ci dobbiamo fermare? Cioè,
che cosa succede una volta che stiamo
saltando con tutte le x? un
a un certo
punto arriva sto cancelletto. Ok, quindi
cancelletto, lascio cancelletto e
andiamo indietro, andiamo in Q4. Ok.
Cosa c'è a questo punto? Abbiamo
superato il cancelletto. Cosa abbiamo?
Abbiamo una sequenza, c'è la parte di W
che non abbiamo ancora processato e non
è stata marcata, quindi c'è una sequenza
non meglio specificata di A e B che
dobbiamo riavvolgere perché stiamo
tornando indietro e andiamo fino a che
punto?
Fino alla X.
Fino alla x. Quando
troviamo la X sappiamo di essere
arrivati al bordo, cioè dove c'è la cosa
successiva. Ok? Quindi c'è A, scrivo A e
vado indietro. B, scrivo B e vado
indietro.
A un certo punto eh,
ci sarà la X
la mettiamo qua. C'è X, scrivo X e vado
avanti e vado in Q5.
Lo lasciamo così perché dobbiamo fare un
po' di cose prima.
Ok,
questo pezzo di macchina è un po' mongo,
lo dobbiamo un attimo assemblare per
farci tornare i conti, eh, perché questo
pezzo di macchina al momento,
questa parte qua che cosa fa? Legge una,
va alla ricerca di una A e poi riavvolgi
il nastro. Ok? Se legge una B non sa che
fare. Dobbiamo,
cioè scrivere il resto della funzione di
transizione che gestisca in questo caso.
Ok? Se leggiamo una B dobbiamo andare
alla ricerca in B e quindi
noi progettiamo un ramo diverso di
computazione. Ok? Quindi quando siamo in
Q0,
se c'è una B scrivo X e vado avanti.
Dopodiché devo fare
lo stesso lavoro di prima, Q6, eccetera.
Allora, prima osservazione,
[Musica]
quindi siamo in Q0. Siamo in Q0,
dai, siamo in Q0.
Se leggiamo A, andiamo in Q1 e poi
avanziamo.
Chiaro per tutti?
Siamo in Q0, leggiamo B, andiamo in
questo stato e poi dovremmo fare la
stessa cosa, avanzare.
Perché io non mergio Q6 e Q1?
Prego.
Perché in Q6 sto cercando una B,
cioè ho cercato una B. Esattamente. Sì.
Se io li metto assieme ci perdiamo la
storia, cioè ci perdiamo il fatto di
aver letto A.
Ok. La macchina di Touring memorizza
cosa ha visto spostandosi in stati
particolari. Ok? Cioè la macchina di
Touring non è che ha la RAM,
ok? Si ricorda di aver visto una A
perché o di aver visto una B perché
segue processi di computazione, cioè
stati di computazione differenti. Poi o
ce lo potremmo pure scrivere su un
nastro da qualche parte, però questa è
una cosa che vedremo nelle prossime
lezioni, ok? Quindi c'è Q6, leggo A,
scrivo A e vado avanti. Leggo B, scrivo
B e vado avanti.
Fino a quando c'è un cancelletto
7,
cioè X, scrivo X e vado avanti.
Dopodiché,
quindi, ho letto una B, mi salto tutto
quello che c'è, arrivo al cancelletto,
lo salto e mi salto tutte le X. A quel
punto cosa mi aspetto di leggere? B. E
che cosa facciamo?
Leggiamo una B, scriviamo una X,
torniamo indietro. E in quale stato
andiamo?
4.
Q4. Eh, no, Q3
qua, ok? C'è B, scrivo X e vado dietro,
ok? Perché da Q3 in poi è solo un
riavvolgimento, non ho più necessità di
sapere che cosa avevo detto prima. Ok?
So, regà, cosa abbiamo fatto finora?
Questo pezzo di macchina si occupa di
letta una A andare alla ricerca di una
A, letta una B andare alla ricerca di
una B. Da qui in poi fa il
riavvolgimento del nastro per fare
questo wild, insomma, in maniera tale
che torna dietro
alla ricerca del primo carattere utile.
Ok? Il primo carattere è utile. Quindi,
abbiamo letto una B, ad esempio, ci ho
messo una X, riavvolgiamo sulle X,
supero il cancelletto, quindi stiamo
spostando la testina indietro, riavvolgo
le A e le B, qualsiasi cosa ci sia, a un
certo punto arrivo alla X che è proprio
all'inizio inizio che ci demarca
l'inizio, no, di che cosa avevamo
controllato fino a quel momento.
Dopodiché spostiamo, come vediamo qua,
la testina in avanti, cioè troviamo la
X, andiamo avanti, spostiamo la testina
in avanti, dove si troverà la testina?
Dove si trova?
Su una A o su una B? Se leggiamo A
dovremmo andare alla ricerca di una A.
Se leggiamo B dovremmo andare alla
ricerca di una B. Questo pezzo di
macchina è stato già codificato qua
dentro e qua dentro. Quindi adesso si
tratta di unire questo stato qua. A
questo selgiamo A e a questo selgiamo B.
Ok?
Quindi siamo in Q5.
Eh, come si fa? Si così?
Leggete?
[Musica]
Questo
c'è a scrivo x e vado avanti.
Oppure qua c'è B, scrivo X e vado
avanti.
Ok,
un attimo.
Ma non si può usare T0 direttamente al
posto di
No, perché ci serve di leggere
almeno un carattere. E no, però se noi
colleghiamo Q4 a Q0,
Q4,
cioè se noi il collegamento da Q4 a
Q0 lo facciamo da Q40. Ah
ah dipende
sempre come scrivi poi la macchina, cioè
l'importante è che, ok, per come l'ho
progettata io, mi serve partire da là,
l'importante è che tu una la leggi
sempre. Ok? Ok. Allora, questa macchina,
questo pezzo, così mi vedete fino pezzo
va a meccare
A con A, poi va qua, riavvolge
B
con B, poi va qua, riavvolge. Qui
abbiamo i passaggi quando una nuova A è
stata letta, una nuova B è stata letta,
qui questo è il punto nevralgico. Ok?
Perché adesso stiamo che cosa stiamo
facendo? Leggo una A, mi vado a cercare
un A. Leggo una B, mi vado a cercare una
B. Ok? Come facciamo a sapere che
abbiamociato
tutto? Cioè, quindi testina, leggo, vado
avanti, torno indietro, leggo un
carattere, vado avanti, torno indietro.
Pa pa pa.
A un certo punto arriverà che la testina
che cosa succede?
destro
quando stiamo è l'ultimo giro che stiamo
tornando indietro,
saltiamo tutte le x che stanno qua,
arriviamo al cancelletto.
Guardatelo, eh, lo dovete vedere nella
vostra, ci sono tutte le x quale, stiamo
saltando, arriviamo a questo
cancelletto. Lo saltiamo,
arriviamo a questa x, andiamo avanti,
che è questo passaggio qua, eh.
Arriviamo al cancelletto, torniamo
indietro, becchiamo la X, andiamo
avanti. Dove ci troviamo? Sul
cancelletto. Quello ci sta segnalando
che nella parte di stringa precedente al
cancelletto non c'è più niente che va
toccato. Ok.
Alright. Allora, quindi siamo qua. Dov'è
Q5? Voi la vedete? Sì.
Quindi c'è X, scrivo X e vado avanti, mi
ritrovo nuovamente sul cancelletto. C'è
il cancelletto, lascio cancelletto e
vado avanti e vado in Q8.
Q8. Ok,
rimane un'ultima cosa per finire questo
check. Ok, che va fatto?
E quando controllato che siano solo X
dopo il cancelletto.
Ok. Sì, dobbiamo
vedere che è stato marcato tutta la
parte dopo il cancelletto. Quindi
qua c'è X, lascio X e vado avanti. E
quand'è che posso accettare?
Quando trovo blank. C'è blank. Scrivo
blank e vado avanti e accetto il Q.
Chiaro come funziona?
Di nuovo, questo è un modo di
programmarlo. Altri modi
vanno che funzionino, vanno bene lo
stesso. Ok?
Alri. Volevo far vedere questo perché ci
serve per la prossima lezione. Facciamo
un ultimo esercizio e poi chi vediamo.
Ok.
Ben, voglio riconoscere il linguaggio
A n
BN
N
C
tale che N è maggiore di 0.
Questo
questo
alright. Adro livello, che cosa
significa questo linguaggio?
Tipo A C a A B C. Sì. Sì. in cui il
numero delle Abiamo una sequenza di A,
seamo una sequenza di Beguite da una
sequenza di C. Il numero delle A deve
essere uguale al numero delle B che deve
essere uguale al numero delle C. Ok?
Quindi dobbiamo un po' andarcele a
contare. Ok?
Qui ci sono ovviamente anche in questo
caso 1000 modi di riconoscerlo. Come
possiamo fare?
Mettiamo la successiva, poi sì e poi
torniamo indietro.
Sì. Ok. Di nuovo qui
quello che vi suggerisco è marcatele e
non cancellatele perché senò si buga
l'input ed è un po' un problema. Quindi
quello che possiamo fare, mettiamo una X
sulle A, mettiamo una Y sulle B,
mettiamo una Z sulle C e torniamo
indietro. Ok.
Ok.
stato iniziale Q0.
Ok? Quando siamo in Q0, quindi quando la
macchina viene accesa, quale simbolo
vediamo sul nastro? Cosa ci aspettiamo?
A.
Un A.
Quindi c'è A. Scrivo X e vado avanti e
vado in uno. Ok. Qui c'è di nuovo il
problema che abbiamo visto prima. Ok?
Quindi arrivati in uno, che cosa
facciamo?
Saltiamo tutte le A. Quindi c'è A,
scrivo A, virgola, vado avanti. Ok?
A un certo punto
saremo in mezzo alla computazione.
Supponiamo di essere già in questo caso.
Ok?
fammene scrivere un po' in quindi qua
c'è una x, qua c'è una y c'è una z.
Quindi abbiamo scritto una X. Ok? Ora
stiamo andando avanti alla ricerca di
una B. Stiamo superando le aree residue.
Cosa incontriamo poi? Y.
Quindi c'è Y, scrivo Y e vado avanti.
Q2. Dobbiamo saltare tutte le Y. Sì,
questo qui in questo caso siamo noi a
mettere le Y le mettiamo solo dopo la
porzione delle A. Questa parte non la
possiamo fare nel ciclo delle A. Se non
avremo mai il caso in cui è a Y o A
perché le mettiamo noi il modo per cui
non possa essere una. Eh sì. Mh, anche
nel caso di prima avevamo una condizione
del genere. Il problema che però va
visto, va, cioè se lo se lo separiamo
così siamo sicuri che funziona.
Se noi ci iniziamo a marcare delle B con
le Y e queste sono un po' a metà
stringa, il mio timore però ci si
dovrebbe ragionare un po' di più, è che
nel momento in cui io gli do la
possibilità di saltare delle y e quindi
avevo a poi c'erano delle B che erano
state marcate con una Y precedentemente,
poi riappaiono delle A, lui le supera.
In realtà dovremmo evitarglielo, però,
cioè, può essere pure che un'analisi più
di fino della cosa ci dica che la
macchina in realtà si ingeppa in quel
caso, però non ne sono certo. Ok,
quindi c'è y y e vado avanti, mi salto
tutte le y residu ok? Fino a trovare che
cosa?
Trovare
una B.
Una B. Ok. Quindi c'è B,
scrivo Y e vado avanti e andiamo in Q3.
Quindi a che punto siamo arrivati
che ci siamo marcati questa terza
B. Ok, a questo punto dobbiamo andare
avanti. Che cosa incontriamo andando
avanti?
Le Attenzione, abbiamo marcato questa B,
abbiamo delle B residue delle Z. Ok.
Eh. Ok.
Quindi saltiamo tutte le B. C'è B,
scrivo B e vado avanti. A un certo punto
arriverà una Z. C'è Z, scrivo Z e vado
avanti. Q4, salto tutte le Z. C'è Z,
scrivo Z e vado avanti.
Fino a quando arriviamo a che cosa?
Mh,
alla C. troviamo una C, c'è C, scrivo Z
e torno indietro. Ok, 5. Quindi abbiamo
messo
una Z qui e ci stiamo ora spostando
indietro. Ok, dobbiamo quindi
ripercorrere tutto alla ricerca di cosa?
Della prima A lasciata libera.
Ora, in questo caso, come abbiamo già
visto prima, non è necessario
controllare l'ordine di z by b perché
perché c'è questo pezzo che già lo fa,
quindi non c'è bisogno di farlo di
nuovo. Qui possiamo semplicemente
riavvolgere tutto. Ok?
Quindi i primi pezzi che incontriamo
andando indietro sono
Z, quindi c'è Z, scrivo Z e torno
indietro. Dopo
poi ci stanno le B. B, scrivo B e torno
indietro. Poi
Y, c'è Y, scrivo Y e torno indietro. E
poi
eh c'è A. Scrivo A e torno indietro. Ok.
Ci fermiamo a che punto,
guys.
X. Ok, giusto. Torniamo indietro. Bla
bla bla bla bla. Quando troviamo la
prima X sappiamo di essere arrivati al
bordo. Ok? Quindi leggo X,
scrivo X e vado avanti. Ok? Stesso
problema di prima.
Questo pezzo qua
funziona,
ok?
Nel mezzo della computazione. Cioè
questo questa parte qua dopo che
leggiamo le a si aspetta la presenza
delle y, ok? Però quando siamo
all'inizio inizio e y sul nastro non ce
ne stavano, ok? Allora,
dobbiamo prevedere il caso che da Q1 ci
possiamo muovere alla lettura della
prima B. Ok? Giusto una cosa.
Questa macchina
può ricevere in input una stringa che
contiene A B C in vario ordine, magari
nell'ordine giusto A B C bla e poi in
mezzo ci stanno dei simboli Y.
X Z, cioè la macchina in input trova
delle X o delle Y. Che succede?
Come se fosse già marcate.
È come se
fossero già marcate. Ed è un problema
per macchina.
Cioè se partendo da z0 se non mettiamo
un primo argolo in cui leggiamo x y o z
non si vede.
Ok. Ma se la string in
input ha simboli X, Y, Z, attenzione,
questa macchina potrebbe avere problemi
e magari accettare roba che non
dovrebbe.
Sì,
sì, sicuri? No.
Sì.
Ma seconda domanda, questa macchina
l'input può avere una stringa in cui
singoli x, Y e Z compaiono? No,
no,
perché non fanno parte dell'alfabeto.
No, perché non fanno parte dell'alfabeto
di input.
Ok? Vi ricordate la definizione di
macchina di Touring? La macchina di
Turing ha due alfabeti, uno che abbiamo
chiamato sigma e uno che abbiamo
chiamato gamma. L'alfabeto sigma
ha i simboli che noi ci aspettiamo sul
nastro quando la macchina viene accesa.
L'alfabeto gamma contiene, a parte i
simboli di sigma, contiene altri simboli
che la macchina può scrivere, leggere,
eccetera. Ok? Quindi la macchina non può
ricevere all'inizio stringhe strambe
in cui compaiono i simboli di nastro, ma
non i simboli di input. Ok? Può ricevere
sì stringhe strambe nel senso definite
sull'alfabeto di input, ma sono cose su
cui la macchina si deve arrestare e dire
di no. Ok? Quindi
cose strambe, tipo in input shop,
stringhe che contengono marcatori o cose
del genere, quindi simboli che stanno
solo in gamba e non in SI, ma quella
cosa non è possibile all'avvio della
macchina, ok? All'avvio la macchina
sull'input ha solamente simboli che
provengono da sigma. Quindi che succede
quando questa macchina trova in input
simboli di gamma? Non succede niente
perché questa macchina non può avere
all'inizio della computazione simboli di
gamma sul nastro. È chiaro per tutti
questo? Ecco perché abbiamo definito due
alfabeti diversi sulla macchina di
During. È chiaro?
Alright. Quindi questa macchina, questo
pezzo di macchina finora e abbiamo
concluso questo pezzo di macchina finora
che fa? Prende una A la marca, cerca una
B la marca, cerca una C la marca, torna
indietro e va avanti e indietro, avanti
indietro. Ok? Quand'è che sappiamo
quand'è che questa macchina riconosce
che sta per arrivare alla fine e che
quindi deve passare a uno stato di
computazione successiva nel quale
verifichi che abbia marcato tutto
correttamente?
Sì. Dove?
In quale stato?
Sì. Ok. Se arriviamo in Q0 e leggiamo
una Y, allora sappiamo che
Allora sappiamo che
non c'era più nessuna A da marcare. Ok?
Possiamo direttamente accettare, cioè Q6
è accettante, no? Che dobbiamo fare?
Dobbiamo controllare che non ci siano
più B.
Non ci siano più B. Quindi
eh
dov'è?
Cos'è?
Quindi superiamo tutte le y andiamo
avanti. Dopodiché che ci aspettiamo di
vedere? Le Z. Quindi c'è Z, lascio Z e
vado avanti e andiamo in Q7.
Che dobbiamo fare in Q7?
Supero tutto le Z.
Mettiamo qua c'è Z. Scrivo Z e vado
avanti. Quand'è che possiamo accettare?
Se possiamo accettare
se vediamo un
Se vediamo un blank.
Quindi se in Q6 c'è blank lasciamo blank
e andiamo avanti. Andiamo in Q8 e
accettiamo.
Una domanda. In questo caso
tutto con condensare questa passaggio.
Passaggio tutto condensare tanto mi
importa devo controllare.
Sì, in
principio. Sì, sì, sì, sì, sì, perché è
stato tutto controllato prima che
fossero nella giusta sequenza. Ok.
Ok. Sì,
ma anche in questo caso bisogna
collegare bisognerebbe collegare i nodi
dove magari non c'è un quindi il primo
giro.
Eh
sì, sì, non l'abbiamo fatto.
Esattamente. Questo manca un pezzo in
questa macchina. Ok, mi ero dimenticato.
Ovviamente questo pezzo di macchina
funziona, no, nei giri successivi. Nel
primissimo giro, quando non c'è una Y,
ovviamente noi facciamo questo.
Colleghiamo da Q1 a Q3, leggo B, scrivo
Y e vado avanti.
Ok?
E da qui, da Q3 a Q5
c'è C, scrivo Z e vado avanti quando Z
ancora sul nastro non erano state messe,
cioè proprio al primissimo giro. Ok,
chiaro per tutti?
Yes.
Però una volta scritto Z dec.
Ah, sì,
sì. Dietro. Yes.
Questo va dietro. Ah! Ah!
Chiaro? È stato difficile?
No. Ok. E con questo per oggi chiudiamo.
Grazie mille. Buon pranzo.