Ok,
iniziamo. un po' prima che oggi c'è un
sacco di roba e vorrei riuscire a
finirla in caso concludiamo prima.
Allora,
che vediamo oggi? Oggi continuiamo a
vedere problemi indecidibili,
quindi vediamo il problema che avremmo
dovuto vedere nella seconda metà della
scorsa lezione, ma non ci siamo
riusciti. Lo vediamo oggi e poi
introduciamo
un concetto nuovo riguardo
l'indecidibilità. Ci siamo quasi, eh,
credo che domani chiudiamo la parte di
calcolabilità e poi si inizia a
complessità, quindi, insomma, il corso
anche da un punto di vista di ore e
abbiamo già varcato la metà, non so se
ve ne siete accorti, ci stiamo dirigendo
verso la fine.
Ok, allora quello che facciamo oggi è
una cosa simile a quello che abbiamo
visto durante la lezione scorsa in cui
abbiamo preso un problema non
strettamente legato alle macchine di
Turing. abbiamo dimostrato essere un
problema
eh non ricorsivo, indecidibile e abbiamo
ottenuto l'indecidibilità tramite una
riduzione da
eh linguaggio universale. Essenzialmente
abbiamo fatto vedere che quel problema
era in grado di simulare
funzionamenti di macchine di Turing. Ok,
oggi ne vedremo un altro che è il
problema del tassellamento, del tiling e
dimostreremo che anche questo problema è
un problema indecidibile. Questo
problema all'apparenza sembra molto
diverso, sembra abbastanza un problema
normale e non cose strane su macchine di
touring, però mostreremo che anche
questo problema è indecisibile.
Riduzione.
Dimostreremo questa cosa tramite una
riduzione. Come al solito
voi ve lo siete andati a riguardare il
concetto di riduzione perché non se ne
esce senò eh proprio è proprio da qui in
poi saranno quasi sempre riduzioni
durante tutte le lezioni, ok? Quindi è
una cosa che usiamo usiamo e usiamo e
usiamo e quello serve. Eh ok. Allora,
consideriamo questo problema che è il
problema
del tiling.
Tiling.
Ok,
ve lo spiego prima in maniera intuitiva,
poi lo formalizziamo. Ok? Ok. Che cos'è
il tiling? Il problema del tiling,
supponiamo di avere una superficie,
tipo il primo quadrante cartesiano, ok?
Che vogliamo ricoprire con delle
piastrelle sostanzialmente. Ok?
Quindi questa superficie
può essere
suddivisa in dei quadri.
riquadri che per noi sono di unità uno e
noi dovremmo andare a sistemare dentro
questi riquadri delle piastrelle. Questa
superficie, essendo il primo quadrante
cartesiano, è una superficie infinita,
ok? Ha un'origine in cui questa è la
cella di origine, dopodiché il resto,
cioè abbiamo questa superficie come se
avessimo una stanza infinita in cui
abbiamo un angolo e dobbiamo mettere
piastrelle su questa stanza. Ok? avremo
varie piastrelle di un certo tipo,
piastrelle che potranno essere accostate
orizzontalmente o verticalmente secondo
alcune regole. Ok? Quindi recap, noi
abbiamo il piano cartesiano, il primo
quadrante del piano cartesiano da
piastrellare con delle piastrelle che
hanno tutte la stessa dimensione e
ognuna andrà a riempire uno di questi
quadrati. Le piastrelle non si possono
mettere a caso. Avremo del che ci
saranno delle regole tale per cui alcune
piastrelle possono essere messe
una affianco all'altra orizzontalmente e
altre piastrelle che potranno essere
messe una sopra l'altra verticalmente.
Cioè ci saranno delle regole. Come sono
fatte queste piastrelle?
Forse vi è capitato di giocare a questo
gioco.
Una piastrella è fatta in questo modo,
no? Che è divisa in quattro parti.
Ognuna di queste parti ha un colore,
tipo verde,
blu,
rosso,
eh, che ne so.
Che altro abbiamo di carino? Questo
viola. Si vede niente. Vabboh. Questo
qua. Ok. Quindi le piastrelle
hanno questa suddivisione a quattro.
Ognuna di queste piastrelle è
caratterizzata da questa colorazione.
Quindi abbiamo che alcune piastrelle
sono di questo tipo,
altre piastrelle
sono di un altro tipo.
Il tipo delle piastrelle è individuato
dai colori dalla disposiz dal tipo di
colori e dalla disposizione dei colori
che abbiamo. Ok?
Possibile non c'è un colore migliore.
M m m questo qua. Questo mi piace.
Eh,
questo
Ok, abbiamo visto.
Ok. Alright.
E ne abbiamo tanti. Ok. Quindi abbiamo
piastrelle divise in quattro settori con
dei colori. Il tipo di colori e la
disposizione dei colori individua il
tipo di piastrella. Le piastrelle che
possono essere messe sul quadrante vanno
messe così come sono, non le possiamo
girare, ok? Quindi vanno prese così e le
schiaffiamo sul tavolo, ok? non le
possiamo girare,
non le possiamo strecciare, cioè quindi
non è che le allunghiamo, hanno tutte
questa stessa dimensione che è una cella
sul quadrante
e come possono essere messe
una di fianco all'altra. Sì,
ad esempio
quattro colori
possono averne quanti ne
vogliamo, più
pure 1000.
Ma ogni casella
ha 1000 colori o
no? Ogni ogni ogni
tessera è divisa in quattro porzioni.
Una porzione c'ha un colore preso da un
set che vogliamo, no? Ok.
Sono ne abbiamo infinite piastrelle,
quindi abbiamo un numero finito di tipi
e un numero infinito di piastrelle di
ogni tipo. Ok? Le piastrelle possono
essere messe una a fianco all'altra
se si vanno a toccare con il lato e
hanno lo stesso colore. Ok? Tipo, ad
esempio, non posso
mettere questa su questa perché il
colore di sotto della tail di sopra è
blu e il colore di sopra della tile di
sotto è rosso. Però posso mettere, vedi
questo? No, però posso mettere questa su
questa perché così le parti verdi vanno
a combaciare. Ok? Quindi noi possiamo
mettere in maniera adiacente le
piastrelle solo se vanno a toccare, cioè
le altre piastrelle che vanno a toccare
sul bordo in comune hanno lo stesso
colore. Ok,
ci siamo. Piastrelliamo il primo
quadrante diviso in celle. Le celle
prenderanno queste piastrelle. Le
piastrelle sono un numero finito di
tipi. Il tipo identificato dai colori
che colorano le quattro porzioni.
Piastrelle ne abbiamo un numero
infinito. Le piastrelle possono essere
affiancate solamente se il bordo in
comune con la piastrella vicino
è dello stesso colore. Ok? Tra le varie
piastrelle ne avremo una particolare
che andrà posta per forza in prima
posizione che chiamiamo di zero. Ok?
Quindi fra tutti i tipi di piastrelle
uno di questi tipi è l'unico che può
andare in quella posizione là.
Ah, ho capito. Sì.
Cos'altro? Cos'altro? Cos'altro? Detto
tutto, la domanda è dato un sistema di
questo tipo, di tiling di questo tipo, è
vero, no? Che è possibile ricoprire
tutto il primo quadrante cartesiano?
Cioè, è possibile che riusciamo a
ricoprire quello spazio infinito? Oppure
la tipologia di piastrelle che abbiamo a
un certo punto si blocca e non riusciamo
a finire tutta il piastrellamento.
No, può essere qui una pastella identica
a qualche direzione? Non ho capito la
domanda. Se ripetere più più di una
piastrella identica.
Certo, noi abbiamo
vari tipi di piastrelle e per ogni tipo
ne abbiamo infinite. Ok? Certo, senò se
ne avevamo finite come riempiamo un
piano infinito? E è un po' un problema.
Sì. Quindi
abbiamo infinite piastrelle di un numero
finito di tipi. L'affiancamento può
avvenire solo se i bordi hanno dello
stesso colore, son dello stesso colore.
In questa posizione ci deve andare a
finire una piastrella specifica. Non
possiamo metterci quello che vogliamo.
La domanda è se posso mettere piastrelle
per riempire tutte le linee di questo
piano e io piastrello questa stanza
infinitamente grande? Questo problema
si può dimostrare essere indecidibile,
cioè potete sbattere la testa quanto
volete, un algoritmo che risolve questo
problema non lo troverete, non ci sta.
Prego.
Nella stessa piastrella puoi
sapere in due settori diversi lo stesso
colore.
Sì, sì, sì, sì, sì.
Quindi può
esserci una piastrellaato lo stesso
colore.
Sì, su quello non abbiamo
vincoli, eh, cioè fa parte dell'input.
Fra i tipi di piastrelle abbiamo una
piastrella tutta blu. Vabboh. Ok. Però
poi verrà contornata da piastrelle che
la toccano con porzioni blu. Eh, non è
che ci metti altro. Può mettere due a
fianca all'altra.
Può mettere, scusi,
due giù, una fianca all'altra.
Sì, sì,
sì, sì. L'unica regola che dobbiamo
seguire è questo, che nel momento in cui
affianchiamo due piastrelle, o
orizzontalmente o verticalmente, il
cordo in comune deve avere lo stesso
colore. Tutto
come
nella posizione zero.
Sì,
ci deve andare una Guys, guys, guys, un
attimo.
Ci deve andare una pesterella di un
certo tipo che viene assegnata.
Questa con l'indom
te lo danno nell'input. Adesso lo
vediamo. Questa va in prima posizione.
Per alcune è possibile però provare
risposta per altre no dipende l'input.
Sì, alcuni input. Se lei ha un input di
piastrelle tutte rosse si fa un bel
pavimento rosso, lo ricopre. Il problema
è se abbiamo piastrello un po' così a
cavoli, se ce la facciamo a Cioè alla
fine è un problema di domino, no? Hai
visto che le tessere del domino che
vanno affiancate riusciamo a sistemarle?
Eh, più o meno quello è il problema.
Altre domande? Yes.
Sì, sì, adesso vediamo. Sì, perché se
avessimo tutte le combinazioni di
colore,
se fossero finite, ovviamente o
avessimo tutte le possibili combinazioni
di colore, avremmo anche le piastrelle
monocolore, quindi le useremo. Ok?
Quindi i tipi di piastrella adesso lo
descriviamo bene. Eh,
c'era una domanda là.
Quindi non abbiamo
ogni tipo di di di piastrella, no? Se
avessimo input ogni tipo di piastrella,
un'istanza del genere sarebbe quale
sarebbe la difficoltà di rispondere a
istanze del genere?
Supponiamo di avere istanze in input in
cui abbiamo la garanzia che tra le
tipologie di piastrelle ci sono tutte le
tipologie di piastrelle che abbiamo.
Qual è la difficoltà di rispondere a
questo problema?
è nulla. Si risponde sempre di sì, non
devo nemmeno guardare gli input, si
risponde in tempo costante a questo
problema. Cioè, io ignoro l'input e dico
yes, capito? Quindi non ha senso. Le
piastrelle, dai un attimo non vi
sovrapponete. Le piastrelle sono di tipo
finito, di tipo assegnato nell'input
secondo delle regole. Adesso il problema
lo formalizziamo, non vi preoccupate. Vi
ho solo voluto dare l'intizione. C'era
domanda là
sono
Sì, sì. È tipologia di piastrelle
qu
sono 5 10 20 100. Te lo dicono prima.
Ti danno un'istanza e ti dice guarda c'è
ste pile di piastrelle, no? Ne hai 18
tipi diversi. Ci sono delle pilone, pile
infinite. Dice, scusa, dice questa
questa tipologia se è l'unica messa a
stare in posizione zero. Me lo
piastrelli il pavimento, no? E tu e noi
dobbiamo dire sì o no. Questo problema è
indecisibile, cioè non si risolve.
Questo non esclude, guys. Quando noi
diciamo che un problema è indecidibile,
non significa che su ogni istanza non
sappiamo che dire, significa che ci sono
istanze sulla quali noi non siamo in
grado di dare la risposta. Quello è
sufficiente per il problema essere
indecidibile. Se su ogni istanza noi
fossimo in grado di dire sì o no, il
problema sarebbe in quale classe?
R. Ok? Quindi basta giù anche una sola
istanza sulla quale non sappiamo dare la
risposta. Il problema è indecidibile,
ok? Perché se siamo sfigati e ci capita
questa istanza in input, la nostra
macchina non risponde. Chiaro? Domanda
non so se la domanda, cioè la domanda
che risponde è possibile piastrellare il
quadrante con un set specifico oppure è
possibile farlo a partire da un set di
zero?
È possibile farlo con un set specifico
se impongo di zero.
Eh sì, fa parte dell'input. Ok, adesso
formalizziamo l'input così siamo tutti
contenti.
Ok, cos'è l'input di questo problema?
Un'altra cosa, per esempio, questa
piastrella
può essere messa sulla destra di questa.
Ok? Vi ricordo che le piastrelle non
ruotano, eh, non le giriamo come
vogliamo, vanno prese così come sono e
piazzate sul pavimento.
Ok? Input. L'input
è un sistema di tiling
che è una quadrupla
formata da D, D0, H e V dove D
è un insieme
finito
di tipi
di piastrella
D0
D0 appartiene a D è il tipo
di piastrella
ammessa
in posizione 00.
Ok.
H
è l'insieme delle regole di
affiancamento
orizzontale. Ok? Quindi h è
un sottoinsieme del prodotto cartesiano
D* D.
Ok? E queste sono intuitivamente le
regole
di affiancamento
orizzontale.
Come vedete in questa definizione
formale non abbiamo i colori eccetera,
ok? Noi abbiamo tipi tipo 1, tipo 2,
tipo 3, tipo K, tipo A, tipo B, tipo C.
Ok? Poi abbiamo un subset del prodotto
cartesiano che ci che ci dice il tipo
pippo e il tipo topolino possono stare
di fianco. Ok? I colori ve li ho
descritti prima per avere un'idea di
come funziona sta cosa e non partire con
i simboli che senò ci sparavamo. Ok? H
poi D
è un sottoinsieme del prodotto
cartesiano D* D. Che cosa sono? Sono le
regole
di affiancamento verticale.
Come si chiama? M quello originale
hh
H maiuscolo horrizontal.
Ok.
Cos'è un tiling?
Un tiling attraverso il sistema T
è una funzione
che mappa coppie di numeri naturali a
tipi di piastrelle.
Ok? Quindi un tiling cos'è? è
un'allocazione, è una funzione che mappa
la posizione della cella sul quadrante
con il tipo di piastrella che vogliamo
infilare lì, tale per cui l'allineamento
verticale, l'affiancamento verticale
orizzontale rispetta le regole. Quindi
abbiamo che
f 00 deve essere di 0. Quindi in
posizione 00 che è questo angolino qua,
ci deve andare il tipo specifico. Non ci
possiamo mettere una cosa a caso.
Secondo pezzo
f
di mn
f m + 1 n
appartiene ad h per ogni m ed n
appartenente ai naturali. E quindi
significa che se noi andiamo a vedere la
piastrella in posizione MN e la
piastrella alla sua destra, allora
questo affiancamento deve far parte
dell'insieme delle coppie ammissibili in
+ 1 appartiene a V per ogni MN
appartenente a ai naturali. Ok? Quindi
cosa dice? è che se noi andiamo a
prendere di questa funzione
l'assegnamento delle pastrelle a una
qualsiasi posizione e a quella sopra di
lui, allora questa coppia di piastrelle
deve appartenere all'insieme delle
coppie ammissibili dell'affiancamento
verticale. Ok? Not ci stanno colori
eccetera, era solo per stabilire un po'
e difatti adesso i colori non li vedremo
un granché perché ce ne serviranno
veramente tanti, quindi invece di colori
inizieremo a parlare di etichette perché
è più facile, ok? Sennò non saprei come
colorare le cose, ok? Alright. È chiaro
per tutti il problema?
Allora, noi dimostreremo, sebbene questo
problema non sembri particolarmente
strambo, questo problema è indecidibile.
Ok?
E per dimostrare questa cosa
proporremo
una riduzione da hal dal negato di
tiling dal negato di halt e. Vi ricordo
che il problema halt e l'arresto di una
macchina su stringa vuota.
Il suo negato è il non arresto della di
una macchina su stringa vuota. Cioè,
dato una macchina è vero che questa
macchina processando la stringa vuota
non si ferma mai. Ok? Noi ridurremo
quindi il complemento di halt e al
problema del tiling.
Il simbolo della riduzione
qual è? è minore o uguale.
Ok,
chiaro? Ok. Cos'è un'istanza? Cos'è un
input per il problema not halt e?
Una macchina.
Una macchina. Ok. Cos'è
l'input per il problema del tiling?
E la e la quadrupla è un sistema di
tiling. Ok.
Quindi quello che noi ci dovremmo
inventare è una trasformazione F,
chiamiamola in un altro modo perché F
abbiamo già chiamato quello,
una trasformazione G che presa in input
la codifica di una macchina di Touring
sputa fuori in output un'istanza del
problema di tiling
tale per cui la macchina M non si
arresta sulla stringa vuota se è solo se
il sistema di tiling sputato fuori dalla
funzione. Vi ricordo che questo t è
ottenuto come applicazione di g su m.
Quindi la T che sputiamo fuori è un
sistema di tiling che ammetta un reale
tiling se solo se M non si arresta
mentre processa la stringa vuota. Ok?
Come potete intuire, ed è del trucco che
abbiamo usato anche per il problema di
corrispondenza di post, noi dobbiamo
codificare nel problema del tiling le
computazioni di questa macchina. Questo
è il problema. Ok? Quindi ci dobbiamo
inventare sta cosa. Adesso vi inverto la
spiegazione. Invece di spiegarvi prima
la riduzione, come ho fatto la scorsa
volta, vi faccio prima l'esempio, così
cerchiamo di mettere i pezzi del puzzle,
magari così vi perdo di meno. Ok, vi
chiedo. Alright. Allora, l'intuizione è
sostanzialmente questa. Noi dobbiamo
riuscire a individuare dentro sto cavolo
diing dov'è che possiamo codificare la
computazione di una macchina di Touring.
Questa è la è la questione sostanziale.
Ok?
Vi ricordo che le computazioni di
macchine di Touring possono essere
efficacemente rappresentate
come sequenze di configurazioni che la
macchina attraversa mentre processa una
certa stringa. Ok? Quindi vi ricordo che
quindi una computazione può essere
configurazione 1 seguito dalla
configurazione 2 seguito dalla
configurazione 3 bla bla bla bla
dove per configurazione vi ricordo che
una sequenza di simboli è una cosa del
tipo
eh che ne so 0 1 Q3 1
Questo è un esempio di configurazione in
cui ci essenzialmente ci dice che in
input abbiamo
questa stringa qua 011, cioè sul nastro
di input, siamo nello stato Q3 e stiamo
leggendo questo simbolo. Ok? E questa è
l'idea di configurazione,
un'assunzione che facciamo
sulla macchina M, istanza del problema
halt epsil, not halt epsil, e che è
un'assunzione che non limita il potere
espressivo delle macchine. C'è un
teorema sul sul testo Opcroft, potete
andarvelo a guardare, no? Il dettaglio
non lo vediamo che ci dice che
praticamente se noi limitiamo la
macchina di touring a un nastro
semiinfinito, cioè che ha un punto di
partenza e non sposta mai la testina
alla sinistra di quel punto di partenza,
la macchina ha lo stesso potere delle
macchine standard, ok? Esere dall'altro
lato sostanzialmente, ok? È la stessima
cosa. Questo ci serve per semplificare
la riduzione, ok? La riduzione che vi
propongo è un po' diversa dalla
riduzione che trovate sugli appunti di
Calauti. Ok? Questo è preso da Papa
Dimitriu, mi pare. Ok? Più altre
miegioni per renderlo similare a come
stiamo trattando noi le le macchine di
Turing. Ok? Alright. Allora, l'idea è
sostanzialmente questa.
Facciamo un bel disegnone, bello grosso,
così capiamo. Ok, questo è il nostro
piano.
Avremo il primo livello qua, secondo
livello qua, il terzo livello qua e
insomma. Poi abbiamo questo, questo,
questo.
Noi che cosa faremo? Questa è l'origine.
Noi sfrutteremo
i bordi,
ok? Fra ogni livello di piastrelle,
perché le piastrelle le possiamo
immaginare, siccome è un reticolo, primo
piano, secondo piano, oppure prima fila,
seconda fila, terza fila. Ok? Cosa
faremo? Il bordo
fra le file
lo sfrutteremo per codificare le
configurazioni delle della macchina che
calcolo. Ok? Questa è l'idea.
Quindi dovremmo avere intuitivamente un
numero di colori sufficientemente ampio
tale per cui i colori che mi appaiono
qui
mi stanno sostanzialmente descrivendo
una cosa di questo tipo.
Quella quella è l'intuizione. Ok? Quindi
vi ripeto, abbiamo la prima fila, la
seconda fila, la terza fila. Noi
sappiamo per le regole di affiancamento,
l'intuizione era che i colori a cavallo
tra la prima e la seconda fila devono
essere gli stessi perché sennò non
riusciremo a impilare le piastrelle.
L'intuizione è questa, avere una
tavolozza di colori sufficientemente
ampia, tale per cui tramite quei colori
riusciamo a fare che cosa? a codificare
configurazioni di macchine di touring,
tale per cui
sul bordo fra la fila 1 e la fila 2
avremo la prima configurazione, sul
bordo fra la seconda fila e la terza
fila avremo la seconda, poi la terza e
così via. Ok?
È chiara almeno l'intuizione?
L'intuizione è inventarsi delle
piastrelle tale per cui quando le
andiamo a buttare su questo piano il
loro affiancamento mi sta codificando il
funzionamento della macchina M. Yes.
Ma
usiamo solo i bordi orizzontali?
I bordi verticali, questi qua, adesso vi
mostro, serviranno poi a ottenere certe
cose, ok? Però l'intuizione è che sul
sulla parte orizzontale noi dobbiamo
codificare il la sequenza delle
configurazioni che la macchina di Turing
M
osserverebbe
nel attraverserebbe nel momento in cui
stesse processando la stringa vuota.
Questa è l'idea. Ok? in maniera tale che
se la macchina M non si arresta mentre
processa la stringa vuota, allora di
file e di piastrelle ne possiamo mettere
infinite. Questa è l'idea. Ok? Se la
macchina si ferma, ste piastrelle a un
certo punto si fermano perché poi la
tipologia di piastrelle che avremo non
ci permetterà di piazzare una nuova
fila. Se invece la macchina M non si
arresta su epil, allora noi avremo
tipologie di piastrelle che ci
permetteranno di mettere file di
piastrelle l'una sull'altra senza fine.
È chiara l'intuizione della riduzione?
Yes. Ok, lo dico io. Va benissimo.
Allora, questa è quello che noi vogliamo
ottenere. Ok.
Adesso,
siccome
a noi servono un bel po' di tipi di
piastrelle, perché dobbiamo codificare
il funzionamento
della di una macchina di Touring che può
essere generico, ok?
Fare riferimento ai colori diviene un
po' complicato. Ok? Allora, quello che
faremo invece è che le quattro porzioni
delle piastrelle, invece di colorarle
gli scriviamo il nome del colore, ok?
Gli mettiamo un'etichetta Topo Gigio,
Paperino, ok? Così possiamo enumerarne
un po' di più di colori che non stare là
a scegliere le gradazioni. Ok? Quindi
useremo etichette per il nome del colore
in modo da gestirli più facilmente in
quantità perché ce ne servono tanti. Ok?
Alright. Allora, l'idea sostanzialmente
è questa qui, eh, vediamo di cancellare.
Yes. Vediamo se funziona. Uh, yes! Ok,
allora vediamo se c'abbiamo spazio. Sì,
supponiamo di avere questa macchina qua.
Ok,
Q0 stato iniziale.
Leggo blank, scrivo blank e vado avanti
e mi muovo in Q1.
Leggo blank, scrivo blank e torno
indietro e vado Q0. Ok.
Che fa sta macchina con la testina?
Pin pom pin pom pin pom. Ok.
Questa macchina si arresta o non si
arresta sull'input vuoto?
Non si arresta. Ok. Quindi quello che
noi vogliamo ottenere è un sistema di
tiling partendo da una macchina del
genere che ci permette di eh ricoprire
tutto il piano. Ok? Allora,
sostanzialmente, siccome abbiamo detto
che utilizzeremo dei labels, dei nomi
per i colori, ok? Noi avremo quindi cosa
avremo qua?
Che il colore che appare qui e il colore
che appare qui dovranno avere lo stesso
nome.
Lo stesso qua, lo stesso qua. Ok,
chiaro? Ok, disegno anche questi sopra,
così
diventa più semplice, dai.
Eh, ta ta.
Ok, allora l'idea è questa. Qual è la
configurazione iniziale di questa
macchina specifica sulla stringa vuota?
Q0 che legge bianco. Ok, quindi sarebbe
Q0
Q0. Ok. Che legge bianco.
Qual è il resto del contenuto
del nastro di questa macchina?
All'inizio
è tutto bianco. Ok. Quindi avremmo
blank blank blank. Ok? Cioè le
configurazioni che andiamo a mettere su
questo piano sono un pochino strane,
cioè sono estese, non ci fermiamo, la
scriviamo tutta, ok? Quindi noi vorremmo
che le etichette
che appaiono sul bordo tra la prima e la
seconda fila siano queste Q0
bianco, quindi una coppia che ci dice
che in posizione 1 abbiamo la testina e
stiamo leggendo bianco mentre siamo in
Q0.
Questa però
è solo il nome di questo colore.
Potrebbe essere verde verdolino. Ok.
Però siccome non possiamo andare a
guardare tutte le sfumature, prendiamo
queste etichette. Ok? Quindi abbiamo il
colore aperta parentesi Q0 blanc chiusa
parentesi. Lo potevamo chiamare Topo
Gigio, è la stessa cosa, però siccome
dobbiamo mapparla su funzionamento di
una macchina, scegliamo dei nomi che ci
tornino funzionali. Ok? Quindi, se noi
abbiamo fatto proprio un affiancamento
con tutti i crismi, di che colore sarà
questa porzione qua?
Uguale sarà
Q0 bianco, chiusa parentesi. Ok? Poi qua
avremo bianco bianco e qui bianco
bianco.
Come facciamo a imporre che alfa 2 vada
a codificare la configurazione
successiva? Data questa configurazione,
qual è la successiva secondo quella
macchina? Sì, prego.
Come facciamo ad
essere sicuri che anche i successivi a
destra siano uguali al primo? che siano
bianchi,
che siano bianchi anche loro.
Lo vedremo fra un attimo. Adesso diamo
giusto un'intuizione su che cosa ci deve
stare a quei bordi perché poi
giustamente dobbiamo
inventarci dei tipi in maniera tale che
non facciamo cose strane, ok?
Utilizzeremo i bordi verticali per
forzare piastrelle che vanno affiancate
orizzontalmente. Ok?
Alright. Ah, ok. Qual è la
configurazione successiva a quella
blank?
Eh, blank Q1 blank blank blank bla bla
bla bla. Ok,
quindi
se voglio che questo affiancamento di
piastrelle mi vada a replicare che da
questa configurazione io raggiungo
questa qui, allora questa qui, questa
piastrella qua e quest'altra piastrella
qui mi devono dare la possibilità di
codificare che lo stato passi da q0 a Q1
e vada avanti di una posizione. Ok? Come
faccio? Stabilisco delle etichette di
colori che replicano queste cose. Ok,
potremmo farlo rosa shocking, no? Gli
mettiamo un label. Ok, quindi qua ci
mettiamo blank,
qua ci mettiamo Q1 blank e qui blank.
Ok, quindi guardate qua che ci serve
come piastrella. ci servirà una
piastrella che simula il passaggio di Q0
su blank. Che piastrella ci serve qua?
Ci servirà una piastrella che simila il
passaggio di Q1 verso lì. Per fare ciò e
non avere cose strane, qui dovremmo
utilizzare
dei colori particolari in maniera tale
che questa piastrella possa essere
affiancata solamente a questa. Come lo
facciamo? Usiamo questo altro label.
Eh, come si chiamava?
È P. Sì, la chiamiamo Q1 freccetta
avanti e questa qua Q1 freccetta avanti.
Per dire cosa? Che c'è lo stato Q1 e la
testina in transizione verso quello che
è destra. Destra. Ok? Chiaro? Quindi noi
avremo necessità di cosa? di U
piastrelle che abbiano questa faccia
in modo tale che noi su questo bordo qua
stiamo codificando
alfa 2. Cosa sarà alfa 3?0
sarà Q0 blank blank blank and Quindi che
cosa avremo necessità? Avremo necessità
di una piastrella che qua c'ha blank
perché sennò non la riusciamo ad
impilare sull'altra. Qui c'ha Q1 blank,
senò non la riusciamo a impilare con
l'altra e deve che cosa? Codificare il
passaggio della testina verso sinistra.
Quindi qui che avremo? Q0 che si muove a
sinistra e qui avremo Q0 blank e qui
blank, qua blank and on. Ok? È chiaro il
senso? Quindi noi ci stiamo inventando
un attimo delle piastrelle i cui colori
alle quali noi stiamo dando dei noi
perché come vedete ce ne serviranno
tanti. Quanti sono i simboli di nastro?
Noi dovremmo avere piastrelle, non è che
possiamo stare là a colorarle.
Usiamo delle etichette per identificare
i colori. Ok, tutto qua. Questi colori
identificati tramite etichette hanno lo
scopo primario di codificare la sequenza
di configurazioni che la macchina M
attraversa mentre processa la stringa
vuota, guardando a cosa? A i bordi fra i
ai bordi orizzontali fra i livelli di
piastrella. Ok? Adesso questa idea qui e
dai
va generalizzata a una generica macchina
di Touring M che potremmo avere input
alla funzione di trasformazione G. C'era
una domanda lì. Sì,
non ho rispondo.
Ah,
ok. Alright.
Chiaro? Chiaro il principio,
l'idea che c'è dietro. Adesso va
semplicemente generalizzata in maniera
tale da descrivere G in modo generico.
Ok? Alright.
Mi serve un'altra pagina. Cool.
Andiamo a guardare qua.
Come vedete
da queste
da queste piastrelle qua, tipo questa
questa qua che è lo stesso,
se qui avessimo dei simboli, tipo qua X
qua andrebbe replicato. Quindi servono
delle piastrelle che simulano il fatto
che se la testina sul nastro è distante
lì non deve succedere niente. Cioè,
quindi quel colore dal bordo di sotto
deve essere passato al bordo di sopra.
Quindi avremo una prima
tipologia di piastrelle che è questa qua
per ogni simbolo X appartenente a gamma.
Ok? Qui
non infilo niente sui bordi per dire che
l'etichetta vuota e noi possiamo
affiancare piastrelle
con quel bordo verticale solo se hanno
la stessa etichetta. Quindi se non c'è
niente io posso mettere piastrelle solo
con quella porzione vuota. Non ci posso
affiancare una piastrella dove lì c'è
scritto altro. È come se fosse
un nome aggiuntivo,
no? colore trasparente. Ok?
Semplicemente non lo scriviamo.
Ok? Dopodiché guardiamo questo esempio
che ci servono? ci servono
piastrelle che codifichino la funzione
di transizione. Queste qua sono e lo
spostamento della testina da un lato
all'altro, perché la tipologia uno sono
queste piastrelle qua, cioè quelle
piastrelle che stanno su che simulano
una porzione di nastro lontano dalla
testina e lì c'è un'inerzia. Il simbolo
è quello e quello deve rimanere fino a
quando si avvicina la testina. Ok?
Dobbiamo codificare, adesso dobbiamo
descrivere in maniera generica le
piastrelle che codificano la funzione di
transizione. Ok?
Secondo tipo di piastrelle.
Supponiamo che dobbiamo codificare
una generica transizione
di configurazioni in cui abbiamo lo
stato Q che legge il simbolo X seguito
dal simbolo Z e poi c'è la funzione di
transizione che siamo in Q, leggiamo X,
andiamo in P, scriviamo Y e andiamo a
destra
in cui praticamente questo viene
trasformato in cosa? Yp.
Ok? Quindi se quello è un generico
pezzettino di una configurazione e siamo
in presenza di una fun di un pezzo di
funzione di transizione così, allora
vuol dire che transiamo da questa pezzo
di configurazione a questo pezzo di
configurazione. Adesso quindi dobbiamo
fare le piastrelline per quello là. Che
cosa abbiamo? Quindi abbiamo
due piastrelle
in cui sotto abbiamo la coppia QX,
sopra abbiamo Y,
sotto c'è Z e qui c'è PZ
e qua c'è P in transinzione verso
destra.
Ok? Cioè, quindi questa due tipologie di
piastrelle codificano che semmai la
macchina si troverà a leggere un simbolo
X,
questo simbolo viene sovrapposto da da
Y, eccetera. Adesso qui X e Y e Z sono
dei simboli generici. Noi dobbiamo
quindi generare tante piastrelle per
cosa? per ogni stato
Q e P che appartengono agli stati non
terminali e poi per ogni X, Y e Z che
sono simboli di nastro in cui X e Y però
devono essere quelli che appaiono qua
dentro. Eh,
chiaro? Cioè, questa è solo una
descrizione generica. Quindi ci stiamo
attrezzando con tipologie di piastrelle
che sono in grado di simulare
scrittura e spostamento di sestina a
destra.
Cosa ci serve adesso? Le piastrelle che
simulano scrittura e spostamento di
testino a sinistra. Ok?
Ah,
quindi avremo
No, qua
avremo che cosa? Tipo in caso avessimo
ZQX
e questo diviene pzy.
In caso di presenza di funzioni di
transizione qx che va in p y a sinistra.
Ok,
quindi abbiamo la stessa cosa, due
piastrelle.
Quindi che ci sta?
Z qui, PZ qui,
QX qui, Y qui e qua abbiamo Q che trans
P che transisce a sinistra, P che
transisce a sinistra e questo va fatto
per ogni stato Q e P appartenente ai non
terminali e per ogni simbolo X, y z su i
simboli di nastro.
Chiaro? Quindi questa tipologia di
piastrelle, ovviamente ne abbiamo tante,
eh, cioè per ogni combinazione di quei
simboli di nastro noi dobbiamo avere
piastrelle di quel tipo. Quindi, stiamo
carrozzando il sistema di tiling con
tutti i possibili casi che la macchina
si potrebbe trovare di fronte mentre
computa. Perché dobbiamo fare questo?
Perché noi non possiamo preventivamente
simulare la macchina per stabilire se si
ferma o meno, perché la funzione deve
produrre un sistema di tiling in tempo
finito, cioè quindi dobbiamo fare una
trasformazione generica. Prego.
no è il nome che diamo a due stati non
terminali. Ok? Vedete che noi stiamo
facendo solo cose per stati non
terminali, quindi non lo prevediamo
proprio che la macchina possa a un certo
punto transire in uno stato terminale.
Ok? Chiaro?
Ultima cosa,
terza tipologia.
La terza tipologia, che è quella che ci
serve per la cosa che ci diceva proprio
il nostro collega prima, detto come
facciamo a essere sicuri che qua vado a
finire proprio la configurazione
iniziale e lì usiamo questa terza
tipologia di piastrelle.
Allora, abbiamo
una piastrella di questo tipo
Q0 blank, dove Q0 è lo stato iniziale
e qui c'ho blank e poi un'altra
piastrella fatta così, blank, blank,
blank.
Ok,
chiaro? Questa qui è di 0.
Vi ricordo che parte del tiling system
prevedeva che noi esplicitamente
menzioniamo una piastrella di essere
tipologia di zero. Quella è di zero,
cioè quindi in posizione 00 ci va per
forza quella là. Ok? Adesso, come potete
vedere dalla riduzione, dalla
costruzione che abbiamo fatto, la prima
linea di piastrelle è costituita
solamente da questo, perché questa qui
va in posizione 00 perché gliela
imponiamo. Dopodiché di fianco a lei ci
possono andare solo quelle con blank
qui. Quindi questa qui mi andrà in prima
fila. In prima fila. Quindi cosa staremo
facendo? Staremo mantendo piastrelle in
maniera tale che sul bordo superiore
stiamo codificando la configurazione
iniziale della macchina M su stringa
vuota.
È chiaro?
Alright.
Adesso dimostriamo che
la trasformazione funziona e poi ci
prendiamo una pausa. Ok.
Primo verso, vi ricordo che noi dobbiamo
dimostrare sostanzialmente che
m
è un'istanza sì del complemento di halt
su
se e solo se t ottenuto come il
trasformato secondo g di m è un'istanza
sì del problema del tiling. Un'istanza
del problema di tiling è sì se ammette
un piastrellamento. Se non lo ammette,
non è un'istanza, no? Ok. Alright.
Dimostrazione.
Primo verso della dimostrazione.
Dimostriamo che se m
non si arresta su
allora t ottenuto in quel modo specifico
ammette uning. Ok? Allora, l'intuizione
è molto semplice e riguarda il modo
specifico in cui abbiamo definito le
tipologie di piastrell.
Noi andremo a piazzare in posizione 00
la piastrella di 0 e poi riempila
tutte le piastrelle di terza tipologia.
Dopodiché
noi possiamo impilare su seconda fila,
su terza fila, solamente piastrelle che
codificano che cosa? La sequenza delle
configurazioni della macchina. Perché?
Perché così abbiamo scelto i colori. Ok?
Quindi noi avremo una fila aggiuntiva di
piastrelle. Ogni qualvolta la macchina
avrà a disposizione uno step aggiuntivo.
È chiaro? Siccome la macchina non si
ferma su input vuota, quanti step fa?
Infiniti. Quante file di piastrelle
potremmo mettere?
infinite, da cui se la macchina M non si
arresta su stringa vuota, allora
noi riusciamo a piastrellare il nostro
primo quadrante.
Allora T appartiene Allora T ammette un
tiling, un timingo.
Chiaro?
Altro verso della dimostrazione.
Dobbiamo dimostrare che se la macchina
si arresta
su stringa vuota, allora noi non siamo
in grado di piastrellare la nostra
superficie.
Invece di dimostrare questo, dimostriamo
il suo compo. Dimostriamo che se la
sistema di tiling ottenuto tramite G che
ha processato M ha prodotto un sistema
di tiling che ammette un tiling, allora
era perché M non si arresta su stringa a
ruota quando processa. Ok.
Alright.
Guardate le piastrelle come sono state
definite. Abbiamo già visto che queste
piastrelle codificano sostanzialmente,
no, la sequenza delle configurazioni che
la macchina
attraversa nel momento in cui calcola.
Ok? Questo perché? Perché in prima fila,
se abbiamo un tiling, avremo una
disposizione di piastrelle che codifica
la configurazione iniziale.
Le tipologie di piastrelle che abbiamo
definito non sono non ammettono stati
terminali. Di conseguenza, se siamo
riusciti a piastrellare tutto, la
macchina non è mai passata da uno stato
terminale da cui M non si arresta mentre
processa la stringa vuota. Ok? Questo ci
dimostra che il problema del complemento
del halting su stringa vuota può essere
ricodificato sul problema del tiling, da
cui non possiamo sperare che il problema
del tiling sia decidibile perché il
complemento di Halt su
È indecidibile.
Chiaro? Ok, facciamo
fino a 10 di pausa. Ok, il dopo potrebbe
essere lungo.
E ora è un po' sofisticato e mi serve
del tempo.
Schermo intero. Ah no, c'era già.
Schermo intero. Cool.
Guys, quello che vi sto per spiegare
ora,
state bene attenti, bla bla bla. Non c'è
trucco, non c'è inganno, non sta né
sugli appunti di Calautti
né sui libri segnalati perché è un
argomento un po' più avanzato che in
genere non viene affrontato quando si
parla di calcolabilità perché è una cosa
che riguarda più
la teoria delle funzioni ricorsive è più
una cosa della logica matematica che non
della calcolabilità in informatica.
Quindi se voi vi prendete un testo dove
c'è si chiama gerarchia aritmetica,
queste cose vengono spiegate, ma sui
testi standard di calcolabilità non si
trova. Però io ve la volevo mostrare da
un punto di vista informatico perché
secondo me ha una certa valenza
carina, secondo me, ok? Perché ci
servirà anche quando ci servirà a
ragionare quando
prenderemo la complessità. Ok? Allora,
non so se avete già notato,
quindi vi ripeto, sta roba non la
trovate sugli appunti o sui libri,
quindi è quello che vi dico io
stamattina. Non so se avete notato che i
problemi indecidibili che abbiamo visto
finora sono tutti un po' particolari,
cioè c'è una certa relazione
fra un linguaggio indecidibile e il suo
complemento, cioè hanno tutti la stessa
faccia, guardate. Quindi noi abbiamo
R,
qua ci sta R che è una cenerentola.
Finora non abbiamo visto un granché che
sta in R. Ok. Allora, abbiamo che il
linguaggio universale sta qua, sta in
re, perché il linguaggio qui vi voglio
un po' snappi, eh, perché ci serve del
tempo.
Perché il linguaggio universale sta in
re? Perché dobbiamo fare un po' di
ragionamenti assieme, senò ci perdiamo.
Perché Lu sta in re?
Perché esistono che
lo devi accettare.
M intuitivamente che
facciamo? Simuliamo m su w se ci
arrestiamo diciamo di sì. Ok? Il suo
complemento dove sta?
Sta fuori perché?
Perché sennò altrimenti entrambi
starebbero in R. Ok? L'intuizione,
perché il complemento di Lu sta fuori R?
Perché se eh
esistono macchine che non arrivano mai
ad accettare.
Sì. Quindi se dobbiamo
dire sì, è vero, la macchina non si
ferma e noi la simuliamo, noi non ci
arriveremo mai a vederlo che la macchina
non si è fermata per fermarci e dire di
sì. Ok? Questa è l'intuizione per cui il
complemento di lu sta fuori il re. altro
lne
che è l'insieme
delle macchine che accettano qualcosa.
Ok,
sta in re perché l'intuizione
indovino una cosa che
perché
indoviniamo, cioè l'intuizione è quella.
noi riusciamo a rispondere sì perché il
tempo finito abbiamo il modo di farlo.
Quindi come facciamo a sapere che
unistanza che ci viene data che una
macchina fa parte di LNE perché noi che
siamo una cosa che accetta la simuliamo
in tempo finito perché la deve accettare
e siamo in grado di dire sì. Dove sta il
suo complemento le
sta fuori
intuitivamente perché sta fuori il re?
Perché dovrei provarle tutte
Sì, perché
per poter rispondere sì, è vero, questa
macchina non accetta niente, dovrei tra
virgolette provare tutte le stringhe,
no? E vedere che non si arresta o dice
di no. Quanto tempo intuitivamente mi
serve per faare sta cosa? infinito.
Quindi noi io non sono in grado in tempo
finito di dire "Guarda, sta macchina non
accetta niente, questa è l'intuizione
che c'è dietro". Ok?
Altro. Poi LD, vabbò, questo era un po'
strambo. Andiamo avanti. Vediamo
quest'altro. Halt.
Halt sta qui, che è il problema
dell'arresto. Perché Halt sta dentro il
re? Perché basta vedere se la macchina
basta simulare se la macchina se sta
macchina si ferma, diciamo. Sì. Ok. Dove
sta il suo complemento?
Fuori.
Perché?
Perché dovremmo poter dire che
si ferma in tempo?
Esattamente. Poi
c'abbiamo halt su
che sta in re perché
è un istanza di
perché noi simuliamo la
macchina sulla stringa vuota. Se si
ferma ci fermiamo e diciamo di sì. Dove
sta il suo complemento?
Fuori.
Ok, state notando qualcosa per questi
problemi?
Noi abbiamo halt e che sta fuori perché
intuitivamente non siamo in grado di
dire se da dire in tempo finito se la
macchina non si arresta su stringa
vuota. Perché se gli andiamo appresso
appresso nella simulazione per essere
sicuri che sta macchina non si ferma
dovremmo simularla fino alla fine
dell'eternità. Ok?
Quindi questa è l'intuizione dei
problemi che abbiamo visto finora, cioè
i problemi che stanno e state attenti
bene qua perché adesso facciamo il
salto.
I problemi che abbiamo visto finora che
stanno in R
sono quei problemi per i quali
noi siamo in grado di rispondere sì in
tempo finito.
I problemi che abbiamo visto finora in R
e non in R
hanno il loro complemento fuori re, però
il complemento che hanno è un è un
linguaggio particolare.
Sono tutti questi linguaggi che abbiamo
visto qua, che abbiamo visto finora e
che non stanno in re, hanno una
peculiarità.
sono linguaggi
complementi
di linguaggi che stanno in R.
Ok? Vi ricordo che il complemento di un
linguaggio è il linguaggio in cui
flipliamo le risposte. Ok?
Quindi se i linguaggi che abbiamo visto
finora stanno fu i linguaggi che abbiamo
visto finora che stanno fuori re sono
complementi
di linguaggi che stanno in re,
allora questi linguaggi hanno una
peculiarità.
Sì,
dicono que
sono quei linguaggi per i
quali noi siamo in grado di rispondere
no in tempo finito. Ok? Cioè, quindi
questi non sono linguaggi a caso, cioè è
successo solo per caso, no? Che ci siamo
imbattuti in problemi del genere. Cioè i
linguaggi fuori e re che abbiamo visto
finora hanno tutti questa peculiarità.
Sono linguaggi
per i quali noi siamo in grado di
rispondere no in tempo finito. Quindi
questi linguaggi re e questi linguaggi
fuori re hanno una peculiarità,
sono decidibili re a metà. quelli nel re
rispondiamo sì in tempo finito, ma non
diamo garanzie sul no. I linguaggi che
abbiamo visto fuori re finora sono
linguaggi per i quali rispondiamo no in
tempo finito, ok? E non diamo garanzie
sul sì. Ad esempio, prendiamo
il linguaggio complemento di halt, no?
È vero che questa macchina non si ferma
sulla su quest su una data stringa?
Riesco a rispondere no in tempo finito
perché basta che io la simulo, vedo che
si ferma e dico "No, guarda, non è una
di quelle che non si ferma, è una di
quelle che si ferma". Quindi no. È
chiaro? Quindi i linguaggi che abbiamo
visto finora sono dei linguaggi
particolari
che stanno in re e i loro complementi
sono linguaggi per i quali abbiamo che
riusciamo a rispondere no in tempo
finito. Quindi noi possiamo definire e
questa è una cosa che non trovate su
almeno sui libri che vi ho segnalato
perché è un concetto un po' più
sofisticato. Noi possiamo definire
un'altra classe di decidibilità che va a
raccogliere appunto i linguaggi per i
quali rispondiamo no in tempo finito.
Ok? Quindi che cosa avremo?
Qui abbiamo R
e qui abbiamo
co re.
Cos'è la classe con R?
Esattamente in C e ci stanno i linguaggi
i cui complementi stanno in R. Al centro
c'è R.
Come?
Al centro c'è R.
Al centro
c'è R. Ora vediamo. Ok.
Quindi i problemi che abbiamo visto
finora son problemi
un po' Ok, questo mi serve spazio, ve la
riscrivo
perché non voglio che si sovrappongano.
Quindi abbiamo questo qua,
qua abbiamo R e qua abbiamo C.
Ok? Quindi i linguaggi che abbiamo visto
sono per esempio
LU sta qui, ma lu segnato sta qui,
LNE sta qui, ma L sta qui.
Halt,
che succidiamo? L eh non rompe le balle.
Halt stai.
Ma alt segnato sta qui.
Hal sta qui, ma
halt segnato sta qui. Poi abbiamo LD, ma
dai,
LD segnato sta qua e LD sta qui. Ok,
chiaro? Quindi i linguaggi che abbiamo
visto finora sono linguaggi indecidibili
ma un po' sbilanciati, cioè che noi
siamo in grado di rispondere o sì o no
in tempo finito. Per i linguaggi nel re
rispondiamo sì in tempo finito e non
diamo garanzie sul no. Per i linguaggi
in co e re
siamo in grado di rispondere no in tempo
finito. Ok? e
eh non siamo in grado di rispondere sì
in tempo finito, però sono linguaggi tra
virgolette sbilanciati, cioè annullato
facile, tra virgolette. Ok? Adesso se
ripensiamo assieme al tiling,
il tiling, il problema del tiling che
abbiamo dimostrato essere indecidibile
dove sta? In re
o in co?
CR. Ok, quindi sta fuori R. La
dimostrazione che abbiamo fatto prima è
che sta fuori R. Quella riduzione ci
dimostra solo che sta fuori fuori R.
Però per dimostrare che è in co noi
dovremmo essere in grado di dimostrare
no? Cioè di rispondere no in tempo
finito. Qual è l'intuizione per
rispondere no in tempo finito sulle
stanze del tiling? Se mi arriva
un'istanza di tiling e quella è
un'istanza no, significa che io mi posso
cervellare come voglio un modo di
piastrelle non lo troverò mai. Ok?
abbiamo un numero finito di tipi di
piastrelle, il che significa che se noi
facciamo un'esplorazione in backtracking
di tutte le possibilità, quest'albero di
esplorazione è finito. A un certo punto
lo vedremo tutto e quando lo esploriamo
tutto e non abbiamo raggiunto un
tassellamento completo, lì rispondiamo
no, non è possibile. Quindi questa è la
ragione per cui siamo in grado di
rispondere no in tempo finito sulle
stanze no del tiling. Ok? Quindi tiling
sta qua.
Ok. Quindi again è un altro problema che
ha un lato facile.
Ci siamo? Ok.
Il complemento
il
complemento sarà in r. Ok. Complemento
del tiling lo mettiamo qua.
Tiling soprasegnato. Ok.
Allora, la nostra domanda è questa: ma
ci sta un problema qua?
Ok? Esistono problemi per i quali non
siamo in grado di dare garanzie né su
risposte sì né su risposte no. Cioè
esistono problemi talmente tosti che non
siamo in grado di dire niente.
Questo è l'idea. Ok? Ripeto, finora per
semplicemente per come abbiamo
ragionato, ci siamo andati a impattare
contro problemi per i quali o è facile o
è possibile dire sì o è possibile dire
di no con garanzia. Ok?
La domanda è: esistono problemi che non
stanno né in RE né in coer?
Andremo a vedere oggi un problema che
sta lì fuori. Ok,
ma per farlo ci servono un po' di
proprietà. Ok.
Ma sì, si può fare. Sì, sì, sì, sì. È
carina anche quella che dice lei. Sì.
Ok. Allora, prima proprietà
ah prima proprietà che ci serve. Ok,
teorema.
Vediamo di andare veloce.
Fiorem,
R è diverso da R. Vogliamo prima capire
che relazione c'è fra queste classi R ed
R. Allora, primo risultato R è
differente da co perché
esiste out per
perché esistono problemi
che stanno in R e non in R e quindi per
forza questo deve essere vero. Ok?
Secondo
teorema,
quello era un lemmino che ci serve dopo,
eh, che R è diverso da R. Abbiamo che co
intersecato re è uguale a R. Quindi
quello che dimostriamo è che questa cosa
è esattamente R.
Per dimostrare questa cosa noi dobbiamo
dimostrare due cose che co re
intersecato re è un sottinieme di R e
che R è un sottinsieme dell'intersezione
di quei due. Cioè dobbiamo mostrare che
si contengono a vicenda. In questo modo
noi otteniamo che
i due sono uguali. Quindi primo pezzo co
re intersezione re
e un sottoinsieme di R. Quindi vogliamo
dimostrare questo. Mh mh.
Si fa così,
sia L un linguaggio
tale che L appartiene a R
intersecato R. Noi dimostreremo che
questo linguaggio L sta in R. Ok?
Siccome
L appartiene a co re
per definizione di co avremo che il
complemento di L
è in R.
È in R.
L complementato appartiene R.
Dal fatto
che
L appartiene a R e L soprassegnato
appartiene a R. Quindi dal fatto che L e
il suo complemento stanno in R, allora L
sta in
R.
segue che L appartiene a R e questo ci
dimostra che tutti i linguaggi ci
dimostra questa cosa qua, tutti i
linguaggi che stanno in questa
intersezione devono stare anche qua
dentro. Ok? Questo non basta a
dimostrare che i due sono uguali.
Dobbiamo dimostrare ora quest'altra
cosa. R è un sottoinsieme di co
intersecato R.
Sia L un linguaggio appartenente ad R.
Se L appartiene ad R, allora
il suo complemento appartiene ad R.
Quindi cosa avrò? Avrò una macchina
che è in grado di dare garanzia di
risposta sia su sì che su no.
E questo ci dimostra che L sia nella
parte re che nella parte OR. Ok?
Tutto qua.
Eh. Ah! Ah, da Sì. Ok.
Alright.
Quindi cosa abbiamo? La prima proprietà
ci dice che questi pezzi sono scissi,
cioè c'è una distanza qui e che
l'intersezione di questi due è
esattamente R. Ok. Altro problema. Altro
eh risultato.
Teorema
stiamo facendo perché è interessante
notare come su queste classi noi siamo
in grado di dire varie cose che sono
separate, che la loro intersezione è
esattamente quella eccetera. scopriremo
che su delle classi di complessità
invece non siamo in grado di dire
niente, sono tutti risultati che ha
detto probabilmente separato,
probabilmente l'intersezione, cioè su
per quanto riguarda la complessità la
nostra conoscenza è veramente limitata.
Per la calcolabilità invece siamo in
grado di dire queste cose. Quindi
teorema
re è diverso da re.
dimostrazione.
Supponiamo
per assurdo
che
co
sia uguale ad R.
Poiché
C
intersecato R è uguale ad R.
Per il teorema di prima,
se
fosse vero
che
co re è uguale ad re,
io avrei
avremmo
re = R.
Ma ciò è impossibile per il teorema di
prima.
Ok? Quindi questi tre risultati ci
dicono alcune cose interessanti su
queste due classi. Uno, che queste due
classi sono distinte, cioè quindi non
collassano sulla stessa cosa, che sono
sganciate, sono distinte da R e che la
loro intersezione è esattamente R. Ok?
Chiaro per tutti? Alri,
vogliamo ora
andare a caratterizzare un problema come
questo qui, ok? Un problema che non sta
né in re né in coccia, quindi un
problema talmente tosto sulle quali non
abbiamo garanzie, non possiamo dare
garanzie né di rispondere sì né di
rispondere no.
Per fare questa cosa qua, ovviamente ci
serviranno delle riduzioni perché così
procediamo e ne dovremo vedere un paio.
Ok? Adesso vi dico perché. Allora, ci
serve una proprietà aggiuntiva
che è un altro teorema che non
dimostriamo, ma è semplicissimo da
dimostrare perché è simile a una cosa
che abbiamo già visto che è questo qua.
Siano
A e B due linguaggi
tali che
A si riduce a B. Ok?
Se A
non appartiene a C e re, allora B non
appartiene a C e R.
Ok? Eh,
is it?
Diamond.
E se da u
se A
non appartiene a R,
allora
B non appartiene a co dimostrazione è
molto simile a quella là che abbiamo già
visto qualche lezione fa. Se A non
appartiene a R, allora nemmeno B
appartiene. Se se non appartiene a R,
allora B. Nemmeno B appartiene R. Perché
se così non fosse vero, cioè se fosse B
se B appartenesse ad re, allora noi
potremmo rispondere no in tempo finito
su A, utilizzando una riduzione, una
trasformazione. Questo è il trucco.
Quindi ci serve sto teorema. Ok?
Allora,
noi consideriamo
questo problema qui di cui siamo alla
ricerca è questo qua.
Halt
per ogni lo possiamo chiamare
che cos'è? è l'insieme delle macchine di
Touring M
tali per cui
per ogni stringa W
M si arresta su W.
Ok?
Ripeto, halt per ogni è l'insieme delle
macchine di touring che da datogli
qualsiasi input, questa macchina si
ferma.
Intuitivamente, perché non è in R questa
cosa?
Perché non è in R questo linguaggio?
Perché dovrei controllare tutte le
string
Perché dovremmo trovare provare
tutte le stringhe. Quante sono?
Sono
infinite. Ok. Perché non sta in co? è
questo linguaggio
perché la macchina va
avanti all'impito.
Perché la macchina va
avanti all'infinito. Quindi questo
linguaggio sembra essere candidato a non
stare né in re né in co re, cioè a
essere un problema sostanzialmente più
complicato di quelli che abbiamo visto
finora, ok? Un problema sulle quali non
possiamo dare né garanzia di risposta sì
né garanzia di risposta no. Ok?
Allora, per riuscire
a dimostrare, quindi per dimostrare
che
uno
halt per ogni non appartiene
a re e du che halt per ogni non
appartiene A co re
ci servono
due riduzioni,
una che ci tira fuori halt da R, quindi
una riduzione,
una riduzione che tolga
halt
per ogni da R e un'altra
una che tolga halt
per ogni da or.
Ok? Siccome dobbiamo dimostrare che alt
per ogni non sta né in R né in co ci
servono due riduzioni, una che la butta
fuori da R e una che la butti fuori da
co ok?
per ottenere 1.
Quindi per
ottenere
fa ridurremo alt il negato di halt epsil
verso halt per ogni
perché il negato di halt e
non sta in R. Guardate qua, il negato di
halt e sta in co ma non sta in r. Quindi
se riduciamo halt ad alt * ogni noi
spingiamo halt per ogni fuori re. Per
l'altro lato noi ridurremo halt ep che
sta in r ma non in co ridurremo questo a
lui in maniera tale che halt per ogni
non sta nemmeno in co?
Lo scriviamo
per
ottenere
2. Cosa faremo? Riduciamo halt ep verso
halt per ogni. Ok?
È chiaro cosa andremo a fare? Quindi il
nostro obiettivo è dimostrare che halt
per ogni non sta né in r né in coerre.
Per dimostrare questa cosa ci servono
due riduzioni, uno che la lo butta fuori
da R e uno che lo butta fuori da co?
Focalizziamoci sulla prima,
no, sulla seconda. Partiamo da due
perché è più facile. Quindi ovviamente
anche il complementare di
è fuori tutto.
È fuori tutto. Sì, perché
se fosse in re o in co l'altro andrebbe
a parare nell'altra classe, ok? Quindi
il complemento di halt per ogni sta da
un'altra parte. Adesso esiste tutta una
gerarchia di classi che andrebbero a
categorizzare questi problemi strani,
però è una cosa sofisticatissima,
lasciamo stare. Ok? Però volevo
mostrarvi che ci stanno problemi
tostarelli che hanno sta faccia qua. Ok,
partiamo da due, cioè
da dimostrare che
eh
halt non halt per ogni non sta in co e
facciamo questa riduzione da halt
verso
halt per ogni. Ok?
Che cos'è un input per alt? una macchina
è una macchina che ha la particolarità
di arrestarsi sulla stringa vuota. Ok?
Cos'è un input per halt per ogni?
Una
macchina.
Una macchina la chiamiamo N
per distinguerla
che è ottenuta come il trasformato di m
secondo una funzione f. Che
caratteristica ha questa n se è
un'istanza s di halt per ogni
si ferma su tutte le stringhe. Non ci
importa se dice sì o no, si deve
arrestare. Può può dire quello che
vuole, l'importante è che si fermi. Ok.
Ok. Vi propongo questa riduzione.
E dai. Ah,
ok. Quindi abbiamo m, la funzione di
transizione di Mine data impasto ad f. F
tira fuori una macchina M la cui
funzione di transizione codifica questa
cosa qua. Quindi otteniamo una F che è
un trasformato di M, una N che è un
trasformato di M secondo F. Allora,
questa macchina M che fa? Prendi input
una stringa W, se ne frega, non fa
assolutamente niente. E che cosa fa?
simola
su m. Ok?
Se m su risponde sì, rispondiamo di sì.
Se m su risponde no, rispondiamo di no.
Se M su luppa, luppiamo assieme a lei.
Ok?
Chiaro? Molto semplice questa cosa qua.
Va bene? Il passaggio è la l'altra
riduzione. L'altra riduzione è più
sofisticata.
Alri? Dobbiamo dimostrare che
effettivamente questa funzione f
trasformi istanze s di halt ep verso
istanze sì di halt per ogni e istanze no
di halt ep su istanze no di halt per
ogni. Ok? Primo verso della riduzione
della della dimostrazione. Dimostriamo
che se partiamo da una macchina M che si
arresta su stringa vuota, allora N si
arresta su tutto. Ok?
abbastanza semplice, siccome la macchina
N.
Ok,
quindi supponiamo
che
M appartenga ad halt
da cui
m si arresta
su
Ok? Quindi, siccome n
ignora completamente il proprio input e
quello che fa è simulare
m su, la macchina n su tutte le stringhe
w darà sempre la stessa risposta, la
risposta di m su
noi non ci importa cosa sia questa
risposta, a noi quello che ci importa è
che la macchina n si arresta sempre. Ok?
È chiaro questo passaggio?
da cui m si arresta su epil. Sì, scrivo
un po' a cavoli, poi specialmente con
questo aggcino.
Ok, quindi se m si arresta su darà una
risposta. A noi questa risposta non ci
importa, però quello che ci importa è
che n a un certo punto si ferma e dice
qualcosa. Ok?
segue
che n appartiene ad halt per ogni. Ok?
Quindi m appartiene ad alt, n appartiene
ad alt per ogni istanza sì, istanza sì.
Supponiamo
invece
che
M non appartenga ad halt EP,
da cui
M non
si arresta
su EP.
Che cosa possiamo dire di n?
Che n
siccome ignora il proprio input e non fa
altro che simulare m su, se m su luppa m
n lupperà per tutti i propri input, non
si ferma mai. Ok? Gli possiamo dare
qualsiasi cosa in input. La macchina N,
siccome ignora il proprio input
e simola M su
lpererà come M su. Quindi in questo caso
la macchina N
arresta. Chiaro?
Segue.
N appartiene halt per ogni, quindi
istanza no. Istanza no. Ok, questa era
la parte di riduzione facile. Ok, adesso
dobbiamo vedere l'altra che è più
complicata. Ok, quindi in un quarto
d'ora ce la dovremmo fare.
Chiaro? Per tutti? Questo ci dimostra
che cosa? Che halt e
non sta in corr.
Ok.
Questo segue che halt per ogni non
appartiene a co e re.
Sì. Ok.
Eh, caso 1 che era quello ah
caso 1
dobbiamo
ridurre
il negato di alt
per ogni. Ok? Cos'è un'istanza per altta
e? No,
una macchina M. Cos'è un'istanza
per alt per ogni una macchina che sarà
ottenuta come un trasformato secondo una
funzione F. Ok? Ci dobbiamo inventare
sto F qua. Ok?
Allora, vi faccio il disegno prima che
la penna mi molli.
Allora, questa cosa è un po' più
complicata. Adesso
ve la faccio. Ecco qua questa bella
macchinona
N che FDM. Allora, come funziona
questa macchina? prende in input W
e ci fa una cosa molto particolare.
Usa la lunghezza
di W come un contatore. E adesso vi
spiego a quale fine.
Poi c'ha m
con input
se m su
si si ferma, allora noi luppiamo.
Se m su
non si ferma, allora noi ci arrestiamo,
diamo una risposta al caso, cioè basta
che ci fermiamo. Ok, non è ancora
finito. Ok,
se non si ferma si ferma. Se la
simulazione di M su ha raggiunto adesso,
adesso vi dico, ok, ve la spiego meglio,
eh. Prendiamo in input w
che cosa facciamo?
Vedete, adesso vi disegno un bel
cronometro,
ok? Non sapevo come disegnarvelo, ok?
Che è la lunghezza di W. Ok, ho scritto
tutto, quindi pure se mi molla la penna,
poi a voce possiamo procedere.
Cosa fa N? Prende W input
e simula
M
su
per un numero di passi pari alla
lunghezza di W. Quindi se W è lunga 10,
Nimulerà 10 passi di M su EP.
Se W è lunga 25,
Nimulerà
M su per 25 passi.
Se all'interno di questo time bound
m la simulazione di m su
ha raggiunto una configurazione finale,
non importa se accettante o meno, ha
raggiunto una configurazione finale,
cioè se all'interno di questa
simulazione bounded m si è arrestata,
la macchina n deliberatamente
Lupa inizia a girare all'infinito.
Se in questa simulazione limitata
ha un numero di passi che è la lunghezza
di W. M non ha raggiunto una
configurazione finale,
non importa eh se accettante o meno, non
ha raggiunto una configurazione finale,
allora N si ferma. Ok? Può rispondere
sì, può rispondere no, non importa, si
ferma. È chiaro? Quindi N che fa? Usa W
come un cronometro. Simula M su per un
numero di passi pari alla lunghezza di
W. Se in questa simulazione limitata
m ha raggiunto una configurazione
finale, n inizia a girare a vuoto. Se M
non ha raggiunto una configurazione
finale, allora N si ferma e ci dice
qualcosa. Sì, no? Boh, si ferma. Ok,
chiaro? È chiaro come funziona N? Perché
dobbiamo capire sto concetto della Sì,
prego.
Ehm M ogni volta che
sostanzialmente faccio un'interazione
del cronometro faccio ripartire l'intera
esecuzione sull'EP o dal
No, io no. Io
eseguo m su e lo devo eseguire per un
numero di passi parall.
Ah,
quindi è come la macchina
universale, no? Solo che ogni volta che
simuliamo uno step ce lo segniamo, ok?
Un carattere di W se ne va. Quando
finiscono io vado a guardare che
succede. Se M nel frattempo aveva
raggiunto una configurazione finale,
inizia a luppare. Se M non aveva
allora mi fermo. N si ferma. Ok? Chiaro
come funzione N? Sì. Eh, una cosa che
non ho capito e quindi eh viene eseguita
m N menda passi con NAR all lunghezza di
W.
Sì.
Sta macchina
come S della macchina.
Non
ho capito.
Mh.
Scep
Sì. E esce. Si ferma. Si ferma. Ok. Ok.
Guys, abbiamo 7 minuti.
Primo verso, supponiamo
che
m appartiene a halt
soprasegnato, quindi supponiamo che m
appartenga al complemento di halt epil
da cui
m non si arresta.
su epil. Ok.
Ok.
Guardate questa cosa qua.
Se M State State bene a sentire questa
cosa. m
non si arresta su
vuol dire
che qualsiasi
sia il time bound che consideriamo sulla
simulazione
m su
in quel numero finito di passi non avrà
raggiunto una configurazione finale.
Chiaro?
Di conseguenza,
noi possiamo dare in input ad n una
stringa w di qualsiasi lunghezza
e quindi una qualsiasi stringa. La
simulazione di m su,
siccome m non si ferma su, non arriverà
mai una configurazione finale, quindi la
macchina N si arresta. si arresta su
qualsiasi stringa
perché qualsiasi stringa non darà mai un
bound sufficientemente ampio da vedere
la macchina M che si arresta su EP. Ok?
È chiaro?
segue
n appartiene ad halt per ogni altro
caso, supponiamo
che m non appartenga ad halt
da cui
m si arresta.
su.
Chiaro?
Bene. Se m
si arresta su epil
lo farà in tempo finito.
No,
diciamo che si arresta in t passi. In un
tempo t passi.
M si arresta.
su epil in t passi. Ok?
Guardate la definizione della macchina.
Se la stringa W
ha una lunghezza almeno T,
la simulazione
arriverà alla configurazione finale,
cioè quindi se W è sufficientemente
lunga, N vedrà
e N vedrà M arrestarsi e quindi su
quelle stringhe lunghe N luppa.
Se la stringa W input
è troppo corta
da non permettere a nere
che m si arresta su EP,
allora N si arresterà
su quelle stringhe. Ok? Quindi avremo
che n luppa su stringhe lunghe e si
ferma su stringhe corte. Quindi non è
vero che n si arresta su tutto. Segue
che n non appartiene ad alt per ogni. È
chiaro questo secondo pezzo? La
discriminante di questo secondo pezzo è
che poiché m si arresta su, esiste una
soglia oltre la quale la sua la
simulazione di m su n m su permetterà ad
n di vedere che si è arrivati alla fine.
Quindi segue
che
m sorry n si arresta
su stringhe
w di lunghezza
inferiore a T
ed m luppa
su stringhe
w di lunghez
al- ti.
N appartiene ad alt.
per ogni
chiaro?
Ok, ce l'abbiamo fatta
e con questo chiudiamo per oggi. Faremo
un'ultima lezione, credo, su
calcolabilità. Ci manca ancora un
risultato, dopodiché chiudiamo e
inizieremo la parte di complessità. Ok,
grazie mille. Buon pranzo.