Ok, iniziamo.
[Musica]
Ok. Com'è che vanno i concetti della
scorsa volta? Chiari? Avete capito?
ci nelle prossime cinque selezioni ci
andiamo un po' a impognare su cose un
pelino più implicate, ok? però spero di
polvere in maniera tale che risultino
comprensibili eh ad ogni modo. Quindi la
scorsa volta abbiamo introdotto la
macchina universale. Abbiamo visto che
la macchina universale
è in grado di simulare altre macchine di
turni, quindi è sostanzialmente una
macchina programmabile.
Eh, uno di voi mi aveva chiesto perché
non abbiamo visto la funzione di
transizione della macchina universale.
Ok, allora di la mia risposta è stata
perché la macchina è un po' intrigata,
basta che un'idea di funzioni
funzionerà. In realtà non è proprio così
perché poi ci ho pensato.
Se la progettata è non deterministica,
una macchina universale secondo me in
30-40 stati la la scrivete, cioè se non
sono 40 saranno 50, però è per dire che
una macchina di quel tipo ha un numero
di di stati che è nell'ordine delle
decine, non nell'ordine delle centinaia.
Cioè è una cosa che si riesce a fare, se
vi ci mettete in un'oretta, due è una
cosa che si riesce a fare, però 2 ore
sprecarle a mostrare una macchina del
genere non mi sembra nel caso. Ci
concentriamo
su altro.
Al sabe scrivere
come non sa scrivere
autobili macchina,
cioè che mi scrive
una macchina universale noamente cioè è
inutile. Vi chiedero cose del tipo di
teorema da Italia se ci riuscite bene.
Me li ricordo che quando ho iniziato a,
cioè quando ero un giovanissimo
dottorando, ero assistente del corso di
informatica teorica e davamo cose di
questo tipo e c'erano alcune
dimostrazioni che erano
dei trip nell'acido, non si capiva
veramente niente. Ok? Quindi mi
aspetterei che riusciate a comporre un
po' di cose, no? Per renderle più o meno
più o meno intelligibili. Ok?
Eh, alright.
Quindi dove siamo? Abbiamo fatto
macchina universale e poi abbiamo
abbiamo detto "Ma esiste un nuovo
linguaggio che non sia di posizione
numerabile?" e ci siamo inventati questa
cosa, il linguaggio diagonale che è
ricordo, lo riscriviamo qua velocemente
LD è l'insieme dei codici di macchine di
Touring M, tale che
m con i non accetta la propria stessa
codifica. Ok? Questo era il linguaggio
diagonale. Abbiamo detto che LD un
risultato che abbiamo dato è che non
appartiene ad re. La dimostrazione era
tramite una diagonalizzazione, una
tecnica dovuta al cantor. Quindi quello
ci dice che non esiste e non esisterà un
algoritmo in grado un algoritmo re che
sia in grado di rispondere a questo
problema. Ok?
Adesso, ehm,
noi abbiamo giusto un appunto prima di
passare al resto che da questo risultato
è abbastanza evidente. Siccome LD non
appartiene ad RE, allora LD non
appartiene nemmeno a R perché R sta
dentro il re, quindi sta fuori, ok?
Perché oggi ci serve questa cosa che LD
non appartiene a R. Ok?
e buttiamoci nel vivo della della
lezione di oggi. Definiamo il linguaggio
universale, ok? Che è una piccola
variante di quello che abbiamo già visto
la scorsa volta. Allora, il linguaggio
universale è l'insieme delle coppie
macchina stringa
tale che la macchina M accetta la
stringa W. Ok?
Non l'avevamo visto sotto questo
formato. La scorsa volta abbiamo parlato
della macchina universale, abbiamo
parlato che la macchina universale è in
grado di simulare le altre macchine di
Touring. Oggi lo introduciamo proprio
come linguaggio. Il linguaggio
universale lo definiamo come l'insieme
delle coppie di stringhe MW tale che se
gli diamo impasto W M si ferma e dice di
sì. Ok? Questo è il linguaggio
universale.
Cos'è il simbolo M? Cos'è
quel simbolo in mezzo?
Questo è questo
qua. Lo scrivo più grande. Ta ta ta che
significa accetta. Models. Modella. Si
usa in varie parti della della logica.
Noi qua lo usiamo per dire che m accetta
w.
Ok? Allora, domanda per voi.
Lu
appartiene alle re?
Yeah. No.
Sì.
Sì. No. Come on, guys.
Sì. No.
Chi è per il no?
Ok. Ce ne stanno un po'. Chi è per il
no?
Ok. Chi è per il sì?
Ok.
Sì. R. Perché?
Perché le posso leggerli sempre e basta.
Qual è la definizione? Un linguaggio sta
in re.
Guys, dobbiamo ritornare sempre alle
definizioni perché senò poi ci perdiamo.
Eh, un linguaggio sta in re se
se Prego.
Può accettare un tempo
infinito.
Chi può accettare in un tempo
infinito?
Può accettare
più preciso. Un linguaggio L sta in Rx.
Esiste una macchina di in grado di
accettarlo.
In grado di accettare chi?
Quale linguaggio?
L. Ok. Un linguaggio L sta dentro il re
se esiste una macchina di doing in grado
di accettare L. Ok?
Questa è la definizione di appartenenza
del re di un linguaggio. Domanda. È vero
o no che lu appartiene ad re?
Sì, perché
perché esiste la macchina universale.
Perché esiste la macchina universale che
lo accetta. Eh, questo è facile, eh. Ok,
quindi lu
appartiene ad RE
perché è una macchina che l'accetta chi
è? È la macchina universale. Ok? Quindi
la macchina universale è per noi la
prova che lu è un linguaggio in re. Ok?
Adesso, secondo voi questo linguaggio,
quello che ci chiediamo ora, LU
appartiene o no? A R?
Qual è la definizione di appartenenza a
L un linguaggio?
A R di un linguaggio linguaggio L
appartene a R?
decidere
se esiste una macchina di Turing che è
in grado di decidere il linguaggio. Ok,
per decidere intendiamo che la macchina
risponda sempre sì e sempre no
correttamente su tutte le stanze che gli
arrivano sottomano. Ok? Allora, la
domanda è: LU appartiene a R o no?
Pensateci un attimino
e poi lo vediamo assieme.
Sì,
sì, che per come abbiamo progettato MU,
abbiamo fatto in modo che ogni stringa
che non rappresentasse una macchina di
touring
rappresentasse uno stato non accettante.
Di conseguenza io non accetto.
Sì. Eh,
ok, più o meno. Ma supponiamo di avere
in input una macchina codificata per
bene. Ok? Voi vi ricordate come funziona
la macchina universale? La macchina
universale è una macchina che passo
passo simula il comportamento della
macchina che gli abbiamo passato un
input, no, sulla certa stream. Ok?
Allora, supponiamo di mandargli input
una una codifica funzionante di una
macchina M e di una stringa W. Ok?
Quindi la macchina universale simulando
M su W farà passo passo quello. Ok?
Passo passo. Benissimo. Supponiamo che M
non si arresti su W. La macchina
universale che fa? Non si arresta.
Quindi il linguaggio intuitivamente può
essere in R?
No.
Questa però è un'intuizione del
perché il linguaggio non è in R. Cioè
l'intuizione che noi abbiamo è che il
linguaggio non sia in R, perché se noi
lo simuliamo in quel modo e la macchina
che stiamo simulando non si arresta, il
simulante non si arresterà e non si
fermerà per dire "Ehi, la risposta è no,
ok? Quello gli va appresso, non si ferma
mai." Ok, quindi da questo punto di
vista intuitivamente L1 non sta in R. Ma
questo dimostra che L1 non sta in R o
dimostra che la macchina, come ce la
siamo inventata, non è una macchina che
garantisce risposta?
Chiara la domanda? Cioè la macchina che
ci siamo inventati la scorsa volta è una
macchina che su istanze del genere c'ha
un po' di problemi. Ok? Allora, la
questione è
e questo ci garantisce che il linguaggio
non sia in R oppure semplicemente ci
dice che quella macchina non dà garanzie
di arresto?
Sappiamo solo che la nostra macchina
universale non è in grado di
Sì. Quello
che noi sappiamo è che quella specifica
macchina che abbiamo chiamato la
macchina universale non dà garanzie
d'arresto su risposta no. Ma questo non
ci dice nulla riguardo al fatto se il
linguaggio universale sia in R o meno,
perché magari esiste una macchina più
fulba di quella che ci siamo inventati
che è in grado di rispondere no in tempo
finito. Ok? Allora, quello che vi dico è
che no, non è così. Non ci sta nessuna
macchina che è in grado di rispondere in
tempo finito su Lu, però questo richiede
una dimostrazione. Ok? Quindi ci
dobbiamo adesso inventare un modo per
dimostrare che una tale macchina non ci
sta proprio. Sì,
potremmo fare in modo
che la macchina che utilizziamo sia una
macchina che accetta la stringa seifica
un termine
che
che termina sempre.
Questo è un problema ancora più
difficile, cioè forse è una cosa che sto
decidendo se farvela vedere o meno nelle
prossime lezioni, cioè decidere cè una
macchina che riceviamo in input è una
macchina che si arresta su tutte le
stringhe è un problema catastroficamente
complicato,
però questo mo decido se farvelo vedere
o meno perché ci richiederà 2 ore.
ha riconduto al problema dell'alternato.
Mh, no, la questione è in quel modo,
cioè mo la nostra macchina non si
arresta. Se vogliamo dimostrare che Lu
non ammette proprio una macchina che dia
garanzia ad arresto, allora ci dobbiamo
inventare una dimostrazione. Ok? E
allora è quello che dimostriamo ora.
Teorema
lu non appartiene ad R.
Voi che vedete un attimo, mi giro qua,
poi vedete? Ok,
dimostrazione.
Ok.
Supponiamo,
allora, noi vogliamo dimostrare che Lu
non appartenga ad R. Facciamo una
dimostrazione per assurdo. Supponiamo
per assurdo
supponiamo
che Lu appartenga ad R. Ok, voi siete
familiar con le dimostrazioni per
assurdo, no? Ne avevamo vista una. Ok,
quindi adesso dobbiamo far vedere che se
portiamo avanti le conseguenze di questa
assunzione arriviamo a una
contraddizione e che quindi l'assunzione
è sbagliata. Ok? Quindi supponiamo per
assurdo che lu appartenga a ar.
Ok?
Quindi,
per le proprietà dei linguaggi che
abbiamo visto la scorsa volta,
se Luu appartiene a R, allora
lu segnato appartiene a R,
cioè il complemento di Lu appartiene a R
per la proprietà del linguaggi, ok? Che
abbiamo visto l'altra volta.
Se LU segnato appartiene a R, allora
esiste una macchina, chiamiamola così,
mu segnato che decide
LU segnato. Ok? Però se scrivo tutto
andiamo lentissime. Ok? Supponiamo per
assurdo che Lu appartengi ad R. Se lu
appartiene a R, allora appartiene a R
anche il suo complemento. Se il
complemento di L appartiene a R, cioè è
decidibile, allora ci sta una macchina,
chiamiamola MU segnato. Non sappiamo chi
chi sia, però è garantita la sua
esistenza dal fatto che Lu segnato lo
stiamo assumendo in R,
eh che ci decide ci decide lu segnato.
Siccome mu segnato MU
grado di decidere LU segnato, allora MU
segnato dà sempre garanzia di arresto e
risposta corretta. Ok?
Dato che segnato,
come? Dato che
mu
segnato decide lu segnato, allora mu
segnato
si arresta sempre
e dà risposta corretta per L segnato,
cioè è sempre in grado di dire sì e
sempre in grado di dire no
correttamente. Ok? Cose strane non ne
fa.
Consideriamo questa macchina qua.
Ci costruiamo una macchina M prim,
ok?
M primo, dove all'interno
facciamo questa cosa qua.
Riceviamo una stringa W da fuori.
La macchina M'O come prima cosa
prende la stringa W e ne fa doppia
copia. Ok? Quindi ottiene sulla sul
nastro di input m11 1 W in cui M e W
sono la stessa stringa. Prima dei 31 lo
interpretiamo come il codice di una
macchina, dopo facciamo così, eh w V con
i e qua abbiamo m con i w con i ok? Cioè
quindi è proprio la stessa stringa. La
prendiamo, ci mettiamo tre uni, la
ricopriamo, ok?
Dopodiché questa cosa m'
la dà impasto ad m sovrasegnato, cioè in
m'
infiliamo la funzione di transizione di
mu soprasegnato. È chiaro? Quindi questa
macchina M'O che fa? Riceve questa
stringa w con E. La prima cosa che fa è
che la replica, quindi prende doppia v
con ci mette 31 e poi ci schiaffa
nuovamente doppia bucon. Ok. Dopodiché
la funzione di transizione di m' diventa
la stessa di mu segnato, che non
sappiamo quale sia, però sappiamo che
esiste. Quindi noi la possiamo ficcare
nella funzione di transizione m di m'
ok?
Allora, e poi m' si comporta così: se mu
segnato risponde di sì, allora m'
risponde di sì. Se mu segnato risponde
di no, allora M' risponde di no. Chiaro?
È chiaro per tutti che una macchina M'
così può essere progettata nel momento
in cui assumiamo l'esistenza di me
segnato. Si tratta di appiccicarci una
parte iniziale in cui facciamo doppia
copia della string input, dopodiché
parte la subroin che che codifica il
funzionamento di meu soprasegnato. Ok?
Quindi questa macchina M' esiste nel
momento in cui mu soprasegnato esiste.
Ok?
Ora quello che ora noi ci chiediamo è
qual è il linguaggio riconosciuto da M
prim'. Quindi questa è la domanda che ci
facciamo.
[Musica]
Qual è il linguaggio?
riconosciuto
da M', quindi ci chiediamo chi sia L M'.
Ok? Una cosa, ma nella copia mettiamo
email o mettiamo qui?
Ma si vede un po' male, ve lo scrivo
mi 1 do buc che per quello che ci siamo
detti mi e buc sono la stessa striga,
eh, solo che la prima la interpretiamo
come un codice di una macchinatura.
l'altra la interpretiamo con una stringa
binaria. Sono in interpretazioni. Sì,
la
domanda stupida, ma nel test domanda è
stupida. La
ringrazio la nel test
scritto possiamo integrare dimostrazione
con disegni oppure vuole tutto
Sì, sì,
sì. Però, cioè, poi dovete spiegare
spiegare. Sì, sì, sì, sì, assolutamente.
È ovvio che dice "Ah, abbiamo questa
macchina", fa questo e poi non mi
commenta in alcun modo la funzione di
transizione, cioè è un po' un po' così,
è un po' appesa. Invece qua ci siamo
detti che questo schema ci rappresenta
questa macchina. La macchina M' prende W
conci impacchia 31, la riscrive.
Dopodiché la sua funzione di transizione
è la stessa di MU soprasegnato. Se Mus
soprasegnato risponde sì, la macchina M'
risponde sì. Se M soprasegnato risponde
no. La macchina M' risponde no. Ok. Sì.
Eh, avrei una domanda su quelle che sono
le implicazioni eh di assunto quando noi
arrivamo a
ancora non ci siamo arrivati
al alla contraddizione.
Sì, sì, però c volevo chiedere una cosa
perché non riesco a capire questo
passaggio intermedi
e quando noi
arriviamo a dire che esiste una lu
segnato, che riconosce le segnato,
sì.
Non si può affermare che LU segnato sia
LD per come avevamo definito ieri,
no? Perché LD non ha input coppie di
strega.
Quando noi pensiamo ai linguaggi o ai
problemi, voi tre domande vi dovete
porre sempre. Qual è l'input, qual è
l'output? Qual è la relazione tra
l'input e l'output? Ok? Qual è l'input
per l? È una macchina di Turing, più
precisamente è una stringa che codifica
una macchina di Turing. Questo è, tra
virgolette l'inputa, LD.
Qual è il l'input del problema e le
segnato? È una coppia di stringhe
macchina che in cui la prima codifica
una macchina e la seconda è una stringa.
Quindi i due linguaggi sono diversi, non
sono la stessa cosa. Ok? Quindi quando
ragionate come riconduco un linguaggio
ad altro che poi lo vedremo domani.
Domani introdurremo il concetto delle
riduzioni fra linguaggi e lì si deve
essere sempre molto precisi, senò ci
perdiamo. Quali sono le stanze del
linguaggio, quali sono le stanze sì,
quali sono le stanze no. Ok? In maniera
tale che quando mappiamo un linguaggio
su un altro riusciamo a fare questa
cosa, senò ci perdiamo per strada.
Quindi ogni volta che pensate a un
linguaggio e alle sue possibili
relazioni con altri, vi dovete sempre
chiedere come sono caratterizzate le
istanze di quel linguaggio, cioè che
faccia hanno le stringhe di quel
linguaggio, che faccia hanno le stringhe
sì, che faccia hanno le stringhe no. Ok?
Quindi non possiamo dire che lu
soprassegnato LD perché le stringhe dei
due linguaggi hanno facce differenti.
Una è una stringa, l'altra sono coppie
di stringhe, ok? che poi ovviamente la
coppia di stringhe viene ricodificata in
una stringa soltanto, no? Però
semanticamente gli stiamo dando un
significato diverso,
è chiaro? Ok?
Alri. Ah! Quindi siamo arrivati a
chiederci quale sia il linguaggio, ok?
che viene riconosciuto da m'. Ok?
Ragioniamo per casi. Supponiamo che m'
risponda di sì. Che cosa possiamo
concludere?
Dobbiamo percorrere il grafo il grafico
al contrario. Supponiamo che m M m M m'
abbia risposto di sì. Se ha risposto di
sì m' cosa lo ha causato?
La macchina simulata ha accettato
la la
macchina M1 soprasegnato ha risposto di
sì. Ok, dobbiamo dobbiamo però
ripercorrerlo al contrario. Evitiamo di
fare salti così evitiamo di sbagliare.
Allora, supponiamo che m' abbia risposto
di sì, ok? Se m' ha risposto di sì,
allora mu sovprasegnato ha risposto di
sì. Ma su cosa la stavamo eseguendo mu
soprasegnato?
Sto andando indietro, eh, sto andando
indietro nel grafico. Su cosa eseguiva
mu soprasegnato?
M
con. Ok.
Che linguaggio decide mu soprasegnato?
mh
lu soprasegnato.
Lu soprasegnato.
Quindi se mu sovrasegnato risponde di sì
sulla coppia mi w con i, allora vuol
dire che m con i che fa su w con i?
Lo accetta o non lo accetta?
Attenzione eh, che qua ci stiamo
spostando di livello. Ricapitoliamo. La
macchina MU soprasegnato che decide il
linguaggio LU soprasegnato, che è il
complemento di Lu, riceve in input una
coppia MV con i. La ficchiamo dentro
questa macchina. Questa macchina fa
quello che deve fare, finisce e dice di
sì.
Allora, che informazione possiamo
ricavare sulla relazione tra MI e Wi?
M non accetta W
che MI non accetta W con
i Sì.
Quindi se la macchina M'
risponde di sì,
allora
M con i non accetta w con i.
È chiaro?
Supponiamo che la macchina N M primo
risponde di no. Ok.
Ripercoliamo il grafo al contrario. Il
grafico al contrario. Supponiamo che la
macchina M prima abbia risposto di no.
Ciò implica che abbiamo risposto di no
perché
mu sovprnato stava rispondendo di no.
Qual era l'input soprasegnato?
la coppia mi w. Quindi se mu
soprasegnato su input mi w con i ha
risposto di no, che possiamo dire della
relazione di mi e doppuni?
M acc
che mi accetta.
Allora,
mi accetta boni, ok? Lo riconoscete
questo linguaggio? Quindi mi
m' è una macchina che
risponde sì quando mi non accetta w con
i e vini è l'input di M' e invece
risponde di no quando mi accetta bug
e doppia v è l'input di M'. Che
linguaggio sta decidendo m'
sta
decidendo? Cioè il linguaggio di M' è
LD.
Ma è possibile questa cosa?
No, perché sappiamo che LD
poiché
ND non appartiene ad re, non è possibile
che il linguaggio di M' sia proprio LD.
E questa è una contraddizione
da cui
otteniamo che lu non appartiene ad R.
Ok? Questo è l'ultimo passaggio.
È chiaro cosa abbiamo fatto?
Questo ci dimostra che LO non appartiene
a R. Non il fatto che la macchina
universale non dia garanzia di risposta.
Il fatto che la macchina universale non
dia garanzie di risposta ci dice
solamente che quella macchina che ci
siamo inventati è una macchina che non
dà garanzia di rispondere no, ma non ci
dice nulla sul fatto che Lu soprasegnato
non sia eh che Lu non sia in
R. Ok. Sì,
non ho capito bene come eh
cioè come abbiamo fatto capire il
linguaggio riconosciuto da M prim,
perché noi dobbiamo guardare quand'è che
è dobbiamo guardare qua quand'è Eh sì,
vabbè,
noi dobbiamo guardare qua. Noi ci
rendiamo conto quand'è che risponde sì e
quand'è che risponde no. Ok? Allora, la
macchina risponde sì quando do w con i è
non accettata da m con i e la macchina
M' risponde no quando M accetta w con i.
Ma questo è proprio LD. Allora, il
linguaggio riconosciuto, il linguaggio
deciso da M', eh cioè non è un
linguaggio accettato da M' perché M'
risponde sempre, per come l'abbiamo
progettata, nel momento in cui assumiamo
che mu soprasegnato risponda sempre.
Quindi il linguaggio di M' è
LD
ed M' è progettata per rispondere
sempre. Da ciò seguirebbe che LD
apparteni ad R, ma ciò non è possibile.
Ok?
Da ciò ricaviamo che Lu
non può appartenere alla classe R. Ok?
Questo dimostra che Lu non appartiene
alla classe R. È chiaro come come ci
siamo arrivati?
Ok. Il grafico la macchina che ricorda
come MV o M1.
Questa qua questa è M1.
Allora, scrivo meglio, dai.
M
U. Ok.
Alright. Chiaro?
[Musica]
Allora, noi ora ci chiediamo altra
proprietà.
L
soprasegnato
può appartenere ad R?
Quindi noi abbiamo che Lu,
facciamoci un disegnino
R.
Abbiamo che Lu sta qui,
quindi sta in R e non in R. Ok. Adesso
la domanda. Il complemento di Lu può
stare in R?
No.
Mh.
No,
no, perché
perché altrimenti
LU sarebbe
altrimenti sarebbero entrambi
del L. Quindi il complemento di LU è un
problema che sta fuori R.
Ok?
Alrgri.
Abbiamo qualche minuto prima della
pausa.
Adesso noi dimostriamo
teorema.
Avevamo che LD non appartiene ad re.
Questa è la dimostrazione che abbiamo
fatto lunedì scorso. Ok?
teorema
LD sovrasegnato
appartiene ad re.
Ok, adesso andiamo a dimostrare questa
cosa.
Dimostrazione.
Ok. Come facciamo a dimostrare
che il complemento di LD sta dentro R?
Innanzitutto definiamolo, eh
LD
soprasegnato è l'insieme delle macchine
di Touring M tale che M accetta Wi. Ok?
Questo è il sovrasegnato, eh è il
complemento di LD.
Adesso noi vogliamo dimostrare che LD,
il complemento di LD sta in R. Per
dimostrare che il complemento di LD sta
in R, che cosa dobbiamo mostrare? Che ci
serve?
Forse che LD sta al di fuori di R.
Eh, sì.
Bene. Definizione di linguaggi
in R. Un linguaggio L sta in R.
Abbiamo detto prima, eh
linguaggio Liner.
Esiste una macchina che accetta
esiste
una macchina che accetta L. Ok? Quindi
se dobbiamo dimostrare che LD
sovrastegnato sta in R, che cosa
dobbiamo mostrare?
Esiste. Dobbiamo mostrare una macchina.
che accetti e legti la segnalaz. Ok?
Questo è nel momento in cui vogliamo
dimostrare che qualcosa sta dentro il
re, dobbiamo mostrare un algoritmo una
macchina. Quando dobbiamo dimostrare che
qualcosa non sta in una certa classe,
cioè non sta dentro R o non sta dentro
R, allora ci dobbiamo inventare
qualcosa. Ok? È chiaro? Ok? Quindi
dobbiamo dimostrare che LD soprasegnato
sta
in re mostrando
una macchina che
una macchina che lo accetti. Ok. Come
può essere fatta questa macchina?
Guardate, guardate. Ecco qua. Guardate
la definizione di questo linguaggio. L
soprasegnato l'insieme delle macchine I,
no? Le macchine MI tale che M quando
riceve in input, la propria stessa
codifica
dice di sì. Come possiamo riconoscere
questa cosa?
Fto primi divertendo il risultato?
Mh. È
più semplice.
Sì,
quello che abbiamo fatto prima
invece di mettere Natale una.
Sì. Ah. Eh, sì. Ok. Però non possiamo
invertire il risultato perché non è
decidibile la cosa. Ok. Sì, sì, è la
stessissima cosa. Bravo. Allora, come si
fa?
Dov'è? Perché non scrivo? Ok. m',
cioè questa quindi è la macchina per L
soprasegnato. Eh, quindi abbiamo in
input M'
facciamo nuovamente la copia, ok? E
quindi che cosa abbiamo? M Y11
W. La mettiamo in input amu stavolta.
Ok?
Se la macchina M1 risponde sì, allora
rispondiamo sì.
Ok.
Allora, dimostriamo che questa macchina
effettivamente riconosca LD
soprasegnato. Ok?
Alright. Quindi,
primo caso, assumiamo che mi appartenga
a LD soprasegnato. Dobbiamo verificare
se effettivamente questa macchina che ci
siamo inventati si ferma e dice di sì. È
il caso?
Se M appartiene a LD soprasegnato,
allora vuol dire che M accetta bucon.
Quindi, nel momento in cui diamo la
copia, cioè questa stringa qui,
mi w con i impasto mu se ne accorge,
si ferma, dice di sì e noi rispondiamo
di sì. Ok? Quindi se M appartiene a LD
soprasegnato, allora come la chiamiamo
questa macchina? La chiamiamo, boh, M.
Allora, M risponde di sì.
Secondo caso, supponiamo che M non
appartenga a LD sovrasegnato. Ok?
Che succede in questo caso?
Mh.
In che senso nulla?
Non si ferma.
Chi non si ferma?
M non si
ferma perché non riconosce.
M1 non si
ferma e quindi M
non risponde.
Non risponde cosa?
Il
tempo finito.
Eh, ma non risponde
non
risponde. Sì, quello è. Ok. Quindi, se
mi appartiene a LD soprasegnato, per
definizione di linguaggio MD
sovprasegnato, vuol dire che Mi, mentre
processa la propria stessa codifica, ok?
Non non si ferma o risponde di no. Ok?
Allora, questa macchina,
poiché noi diamo in input a mu qua
dentro l'input mi w con i,
facciamola un po' più ricca, eh, se dice
no,
rispondiamo di no. Allora, siccome M non
appartiene a L soprassegnato, allora
vuol dire che M non risponde di sì sulla
propria stessa codifica. Quindi due sono
i casi. O mi sulla propria stessa
codifica si ferma e dice di no o non si
ferma proprio.
Se M
si ferma e dice di no sulla propria
stessa codifica, allora la simulazione
qua si ferma.
Prendiamo il no e lo diamo in output.
Ok?
Se mi invece
non si arresta sulla propria stessa
codifica, allora MU,
questa MU qua, simulando mi su W con i
non si fermerà mai e quindi m non
risponde di sì. Ok? Quindi se M I non
appartiene a L dis segnato,
abbiamo che M risponde
no
oppure
M non risponde, che è quello che ci
serviva tu. Ok? Di conseguenza questa M,
come ce la siamo inventati, è una
macchina che decide LD soprasegnato. Ok?
Per questa ragione LD sovrasegnato
appartiene ad RE e quindi LD
soprasegnato sta qua.
Ok?
Però ultima considerazione e poi ci
fermiamo per la pausa.
LD che sta, guardate un po', LD che sta
dentro il re significa che LD sta
potenzialmente qua dentro, cioè può
stare qui, qui, qui, qui. Ok? Perché noi
abbiamo semplicemente detto che LD non
sta LD soprasegnato non sta al di fuori
del bordo di R, però potrebbe stare
tanto dentro da trare qua dentro. Ok?
Allora, la domanda che ora ci facciamo è
LD sovrasegnato.
LD sovprasegnato appartiene o no ad R?
Guardiamo il disegnino,
no? Perché
se appartenesse ad R, allora
anche L
apparten appartenerebbe R. Noi
sappiamo che non appartiene ad R e
quindi non appartiene nemmeno ad R. Ok?
Quindi LD
noi abbiamo che LD
actually does not belong to R. Ok?
Chiaro?
Chiaro come abbiamo ragionato finora?
che sta diventando un pelino un po' più
tricky rispetto a progettare funzioni di
transizione. Ok, va bene. Facciamo una
pausa di quarto d'ora.
Ok.
Ora continuiamo a vedere un po' di
linguaggi decidibili, indecidibili.
Questo qua dove andiamo un po' a
vedere delle dimostrazioni. Quello che
abbiamo visto finora era chiaro, avete
seguito? Ok, perché continueremo su
questo tenore per per un po' di lezioni.
Ok?
Eh, alright. Allora, quello che
introduciamo ora
sì, sto andando.
Allora, quello che introduciamo ora è il
problema dell'arresto, ok? che è una
cosa che abbiamo già visto
intuitivamente all'inizio per farvi
vedere che ci stavano problemi
indecidibili. Oggi lo definiamo proprio
come linguaggio per macchine di Turing
perché è una cosa che poi ci servirà
nelle lezioni successive. Eh,
introduciamo l'arresto ora, poi una
variante dell'arresto che poi è quella
che ci serve in alcune riduzioni che
vedremo. Quindi ci concentriamo. Dove
vedete?
Yes. H. Definiamo il linguaggio
dell'arresto halt. Ok.
Il linguaggio HT è l'insieme delle
coppie di stringhe.
Macchina stringa. Ok.
La questione è: è possibile che in input
di una macchina abbiamo una macchina?
Cioè che gliela ficchiamo? con i bulloni
di dentro,
eh,
potremmo l'input è una codifica, ok?
Cioè, quando io dico abbiamo in input
una macchina e una stringa, cioè la
macchina in input a un'altra macchina,
non è la macchina che ce la picchiamo
con l'input, è una codifica di macchina,
ok? è una stringa binaria che codifica
la funzione di transizione di m per,
cioè alla fine son tutte stringhe,
questo cioè vi è chiaro perché le
stringhe uno le può le può interpretare
come cavolo ti piace. Se noi prendiamo
prendiamo il vostro computer e facciamo
il dump di un pezzo di memoria, no? che
tiriamo fuori una stringa binaria, siamo
in grado di stabilire se quello è un
video o un audio o un pezzo di codice
eseguibile?
No, quella è una stringa finale, dipende
dall'interpretazione che diamo. Quindi,
quando diciamo che il linguaggio halt è
fatto dalle coppie macchine stringhe,
cioè il primo pezzo della coppia non è
una macchina con i bulloni, è una
stringa che codifica che codifica la
che codifica la funzione di transizione
di quella macchina. Ok? che che sia
chiaro. Eh, allora, quindi abbiamo il
linguaggio H, le coppie macchina stringa
tale che
M
si arresta
su W. Ok?
Questa è la definizione del linguaggio
dell'arresto. Ok? Questo è il problema
classico che negli anni 30 dimostrò
essere indecci, cioè lui prova su quello
ha lavorato. Ok? Quindi se noi abbiamo
una macchina
e una coppia macchina M stringa W,
allora noi vorremmo essere in grado di
stabilire se M processando W si arresta.
Mi sapete dire che differenza c'è fra il
linguaggio HT e il linguaggio lu?
Lu è l'insieme di cosa? Delle
coppie macchina stringa tale che
M
M accetta W.
Ok? Questa è la differenza. Cioè in LU
la macchina che ricevi input W non solo
si deve fermare, si deve fermare e dire
di sì. Per il linguaggio halt la cosa è
un po' più lasca.
Fanno parte del linguaggio dell'arresto
tutte le coppie macchina stringa tale
che M processando W prima o poi si
ferma. Potrebbe dire di sì, potrebbe
dire di no. A noi quello che ci
interessa è che M si arresti, non che m
risponda di sì. Per lu ci interessa che
M risponda di sì. Ok? Quindi i due
linguaggi sono diversi, sono definite
sulle stesse istanze, coppie, macchine,
stringhe, ma le istanze sì di un
linguaggio sono non sono tutte le stanze
sì dell'altro. Ok.
Ok. Allora,
vogliamo studiare la
decidibilità del linguaggio
dell'arresto. Ok? Quindi, teorema
Halt,
secondo voi appartiene o non appartiene
nel re?
Non appartiene.
Attenzione.
Sì, prego.
Partiene perché se terminarlo
intuitivamente come
Sì, sì, giusto.
Un secondo, un secondo.
Se la macchina
rispond
Ma quale macchina?
La macchina che accetta.
Ah, è come la vuole progettare la
macchina che accetta linguage alto.
Ok, va bene, va bene così. E dai, cosa
un'altra cosa. Ok, secondo. Poi c'era
lei, mi pare.
Possiamo vedere.
come l'insieme del linguaggio LU LU
segnato.
In principio uno potrebbe vedere dove ci
va a far
guys, ve lo ripeto, come si fa a
dimostrare che un certo linguaggio sta
in R?
Esiste una macchina
che aveva accenti.
Ok. Riusciremmo ad inventarci una
macchina c'era lei mi pare che accetti
HT.
Sì, usiamo la macchina universale per
simulare il programma.
Ok. Sì, noi
possiamo accettare Halt, ok?
Tramite l'utilizzo di una macchina
universale. Ok? Quindi teorema HT.
appartiene
ad re. Dimostrazione
per dimostrare che halt appartiene a re
per definizione di linguaggi che
appartengono del re, che un linguaggio L
appartiene al re, se esiste una macchina
che accetti L, dobbiamo mostrare una
macchina che accetti halt. E ce la
disegniamo,
la chiamiamo MH per dire che è la
macchina che decide Halt. Ok?
Qual è l'input macchina?
È una macchina che accetta il linguaggio
Halt, quindi che si prende in input
la
coppia
la coppia MW MW. Ok? Quindi la
macchina halt MH è una macchina che
prende in input queste coppie. Ok? Come
ci suggeriva il nostro collega, noi
possiamo fare una cosa semplice, la
diamo impasto alla macchina universale.
Quindi la macchina universale
inizierà a processare, a simulare M su
W.
Se la macchina
si ferma e dice sì,
noi diciamo di sì.
Se la macchina universale nella sua
simulazione si ferma e dice di no, che
facciamo?
Diciamo di sì, perché noi
siamo interessati solamente all'arresto.
Se la macchina universale luppa non
facciamo niente, ok? Ovviamente, ma
continueremo a seguire, non ci non ci
fermiamo mai. Ok? Giusto.
Sì, sì, sì,
sì. Cioè perché mh praticamente ha al
suo interno la codifica della funzione
di transizione di MU, solo che gli
cambiamo un pochino gli stati finali,
ok? Cioè mh fa un test finale che se MU
nel suo nella sua simulazione arriva ad
arrestarsi indipendentemente dalla
risposta, allora MH dice di sì,
altrimenti segue mu all'infinito e gli
va appresso. Ok?
per dimostrare che eh quindi questa
macchina è effettivamente che MH.
Dobbiamo dimostrare quindi che il
linguaggio di MH è propriamente alt.
Dobbiamo dimostrare insomma che si
comporta per come
ci aspettiamo. Ok?
Quindi due sono i possibili casi.
La string la coppia MW appartiene ad
ahalt e questa macchina MH deve
rispondere di sì. Oppure la stringa MW
non appartiene ad Ault e allora la
macchina MH non deve rispondere di sì.
Ok? È chiaro?
Supponiamo che il caso che MW appartenga
al linguaggio halt. Ok? Che cosa
possiamo concludere?
Quindi mu inizia a processare m su w.
Noi stiamo assumendo che la coppia MW è
un'istanza s del linguaggio halt, il che
significa che M m mentre processa W a un
certo punto si ferma. Ok?
Questo per assunzione, perché stiamo
assumendo di star di star ricevendo in
input una coppia MW che sia unistanza sì
della del linguaggio HT. Ok? Quindi che
fa la macchina U mentre simula M su W?
Sira
si arresta, no? E per definizione di
come abbiamo abbiamo definito questa
macchina che mu si arresta e se dice di
sì o dice di no, comunque diremo di sì.
Allora, vuol dire che la macchina MH
risponde
di sì.
È chiaro? Quindi, semmai Mh
dovesse ricevere input
un'istanza sì del linguaggio halt, la
macchina MH correttamente risponde di
sì. Ok?
Supponiamo ora che la coppia MW è
un'istanza no del linguaggio alt. Ok?
Quindi riceviamo un'istanza no del
linguaggio HT.
Se MW è un'istanza no del linguaggio
Halt, significa che M quando riceve
input w non si ferma. Ok?
Che possiamo dire quindi della
simulazione di mu di questo mu eh
su la stringa di input mond
che m che mu loop e quindi mh non
risponde e in particolare non risponde
non risponde sì
non risponde sì che è
quello che ci serve. Quindi MH
non risponde.
Ok? Quindi questo che cosa ci dice? Ci
dice che il linguaggio halt appartiene
ad R per quello che ci siamo detti.
Quindi alt potrebbe stare qua, potrebbe
stare qui dentro, potrebbe stare qua
dentro. Ok? E quindi non lo sappiamo
ancora. Quello che noi quello che
sappiamo è che Alt sta
alt sta da qualche parte qua. Potrebbe
per giunta stare qui, quindi Sì.
Ma
visto che per come l'abbiamo disegnata
non c'è un range di uscita, no? Da MH,
non basta dire che non risponde proprio,
cioè è importante dire che non risponde
sì. Vboh, non risponde sì, non risponde
proprio. È ok, cioè l'importante è che
non non risponda sì nel momento in cui
doveva dire di no. Ok?
Quindi, ok, ora quello che noi ci
chiediamo è se il linguaggio HT, che
adesso noi sappiamo essere da qualche
parte qua, se sta in R e non in R oppure
sta proprio in R. Ok,
c'abbiamo spazio. Sì.
Teorema
H.
Ok.
La macchina che abbiamo progettato
prima, che è questa qua, la macchina che
abbiamo appena progettato, MH, ok?
Lavora su Alt, che cosa fa? Lo accetta o
lo decide?
Lo accetta, ok? Non dà garanzia di
arresto in caso di no. Ok.
Questa cosa è sufficiente per farci dire
che Halt non è un problema ricorsivo?
No, questa cosa ci permette
semplicemente di dire che la macchina
MH, per come l'abbiamo progettata,
non dà garanzia di risposta a no. Ok?
Quindi, per dimostrare adesso se
il problema Halt sia dentro R o meno, ci
dobbiamo inventare altro. Ok?
Per se volessimo dimostrare che il
problema halt
sta dentro R, sem mai volessimo
dimostrare questa cosa, che cosa
dovremmo fare?
Dovrem
per dimostrare che Halt sia dentro R,
noi la definizione qual è? Un linguaggio
è dentro R se ci sta una macchina che lo
decide. Quindi, per mostrare che Halt
sia dentro e R dovremmo mostrare
una macchina che è sempre in grado di
stabilire
se
per una data coppia MW M si ferma sul W.
Pensateci 20 secondi. Secondo voi sta
cosa si fa? Prima lezione.
Come visto
prima lezione? il problema disibilia.
Allora, questa cosa non si fa,
quindi il problema non è in R,
però dobbiamo dimostrarlo, ok?
Non è in R, dobbiamo dimostrarlo.
Ok? Quindi
regole che ci tiriamo fuori. Quando
dobbiamo mostrare che un linguaggio sia
in re o in r, dobbiamo mostrare macchine
che o le accettano o le decidono. Se
vogliamo tirare fuori linguaggi da R o
re, ci dobbiamo inventare delle
dimostrazioni più sofisticate. Ok?
Quindi dobbiamo dimostrare che halt non
appartiene a R. Questo è un po' più
intricato. Vi guido, vi guido io.
Dimostrazione.
Anche questa è una dimostrazione
per assurdo. Ok.
Supponiamo
assurdo
che H
appartenda ad R. Ok?
Allora,
esiste
una macchina,
chiamiamola MH asterisco,
che decide Alt
decide. Eh,
ok.
deterministica o non deterministica che
decide Hal. Ok? Quindi stiamo assumendo
per assurdo che Halt appartenga
all'insieme dei linguaggi ricorsivi.
Per definizione di linguaggio ricorsivo,
semmai Halt dovesse essere dentro R,
allora ci deve essere una macchina di
touring, deterministica o non
deterministica, che è in grado di
decidere
halt, ok? Cioè è in grado di dare sempre
la risposta.
Eh, ok. E la chiamiamo MH
MH asterisco.
Noi sfruttiamo MH asterisco in questo
modo. Vediamo un po' se ce la facciamo.
[Musica]
Anche in questo caso costruiamo una
macchina M primo apposta.
e facciamo questa cosa qua. Riceviamo
input una coppia MW.
[Musica]
La diamo input a mh star
e funziona così. Quindi m' ha come prima
parte della propria esecuzione la
funzione di transizione di MHTAR che
stiamo assumendo essere una macchina di
Turing che decide il problema
dell'arresto, quindi è una macchina di
Turing che è sempre in grado di dirci se
la eh
la macchina M si ferma o meno su W. Ok?
Allora, facciamo questa cosa un pelino
più sofisticata.
Se la macchina MH Star risponde di no,
allora rispondiamo di no.
Se la macchina MH
Star risponde di sì,
noi facciamo partire la macchina
universale. Ok?
e si prende in input MW.
Ancora non è finita, eh, è un po'
trucchettosa questa macchina. Allora,
che fa questa macchina M'O? Questa
macchina MO, come prima fase di
computazione, esegue sul proprio input
MHTAR.
MHTAR dà garanzia di arresto perché
stiamo supponendo essere una macchina
che decide il problema Halt, ok? Se
MHSTAR risponde di no, prendiamo quella
risposta e la diamo in output, ok? La
sputiamo fuori. M' la ricopia in uscita.
Ok?
Se invece MH star risponde di sì,
noi diamo questa risposta sì come un
segnale per avviare una computazione su
una macchina universale, ok? E la
macchina universale processa M e W. Ok?
È chiaro che facciamo? Quindi prendiamo
MW, le processiamo prima dentro MHT. Se
MH ST dice di no, ci fermiamo e diciamo
di no. Se MH Star dice di sì, allora
facciamo partire una funzione di
transizione di una macchina universale
nuovamente sulla sulla coppia M W. Ok?
Dopodiché
uh che ho fatto?
Se la macchina universale risponde di
sì, rispondiamo di sì. Se la macchina
risponde di no, rispondiamo di no. Ok,
qua non c'abbiamo più spazio grandioso.
Dobbiamo ora capire
che fa questa macchina. Cioè, di nuovo
ci chiediamo qual è il linguaggio deciso
da M prim. Questo è
il linguaggio di M' che cos'è?
Ragioniamo nuovamente per casi. Voi
vedete più o meno. Ok.
Supponiamo
che la macchina M', quindi M' risponde
di sì. Ok,
facciamo lo stesso lavoro di prima,
andiamo al contrario. Ok? Supponiamo
quindi che la macchina M' abbia risposto
di sì. Come vedete, se la macchina ha
risposto di sì, vuol dire che stavamo
ricevendo sì dalla macchina MU. Ok? E
quindi cosa riceveva in input MU?
MW. Quindi se la macchina M' ci risponde
di sì, vuol dire che cosa? Tra M e W.
M
M accetta W. Ok.
Quindi se la macchina M', se una tale
macchina M' definita in questo modo
risponde di sì, allora vuol dire che M
accetta w B. Ok?
Supponiamo ora, vedete sì, che m'
risponde
binomo.
Guardiamo sempre le possibili risposte.
Quante strade ci portano a no?
Due.
Partiamo da quella in alto, ok?
Quella in alto che cosa ci dice? Se la
macchina risponde no per il no in alto,
vuol dire che stavamo ricevendo no da
mu.
Se la macchina MU ci sta dicendo di no,
che cosa ci sta comunicando?
Appartiene
a
Attenzione, la relazione sempre fra M e
W che ci sta se M ci sta dicendo di no,
cosa ci sta dicendo sulla relazione fra
M e W? che non accetta
che m non accetta
w.
Ok?
Quindi se m' risponde no, allora
m
risponde no
su W.
Oppure
vediamo l'altra strada. Qual è l'altro
no che ci può dare la macchina?
La macchina non
e è quella di sotto. Ok. Da dove
proveniva quel no? Da MH Star, che noi
stiamo supponendo essere una macchina
che decide l'arresto. Se MH Star ci ha
detto di no, è chiaro cosa stiamo
facendo? Stiamo seguendo le strade dei
no. Prima abbiamo visto che cosa
significa se riceviamo no dal branch di
sopra. Ora ci stiamo chiedendo che cosa
significa se riceviamo no dal branchio
di sotto. Allora, se riceviamo no dal
branchio di sotto vuol dire che stiamo
sputando fuori il no di MH star. Ma se
MH star ci sta dicendo no sulla coppia
Mw, che cosa significa?
Che M non si arresta su W. Ok? Quindi
non accetta W per non arresto, ok?
Oppure M
non si arresta. Eh M
e come
non si arresta
su W, quindi la risposta sarebbe no. Ok?
La sua risposta sarebbe no.
Qual è il linguaggio deciso da M'?
Lu.
È lu una tale macchina
decide
Lu. Non è che lo accetta. Una tale
macchina decide Lu.
È chiaro come ci siamo arrivati?
Quindi, semmai
halt
appartenesse ad,
allora noi saremmo in grado di costruire
una macchina M' che decide Lu. Ok, è
chiaro? È chiaro per tutti? Ok, andiamo
alla nostra mappa.
Se esiste una macchina che decide LU,
allora LU dove starebbe?
In R. Ma noi
sappiamo che Lu in R non ci sta,
quindi è una contraddizione
per forza. Quindi halt
eh No, dov'è? Alt non appartiene ad R.
È chiaro come ci siamo arrivati?
Ok. E no. Mettiamo nel nostro
schemino
alt sta qui. Ok.
Adesso se halt sta in re e non in R,
dove sta il complemento di Halt?
Sta
fuori R, quindi qui ci sta il
complemento di HT.
Chiaro?
Ultimo problema che vediamo oggi,
questa è una variante interessante del
problema dell'arresto perché la
utilizzeremo in alcune circostanze. A
stanze
halt epil, ok? Che è il problema
dell'arresto su stringa vuota. Cioè,
dato un programma e non gli do niente in
input, questo si arresta o non si
arresta? Questa è la cosa, ok? È una
variante, quindi è l'insieme delle
macchine M
tale che M mannia M si arresta
su
Ok? Quindi è una variante del problema
dell'arresto. La versione standard è
dare una macchina una stringa. È vero,
no, che questa macchina progettando
questa stringa a un certo punto si
ferma?
Quello è il problema dell'arresto.
Arresto su stringa vuota. Date un
programma. È vero o no che questo
programma se non gli diamo niente in
input prima o poi si arresta? Questo è.
Ok?
Vogliamo capire nuovamente la
decidibilità. Ci siamo? Sì. Theorem.
Theorem.
La decidibilità o meno di questo
linguaggio. Ok.
Halt.
Secondo voi sta in re o non ci sta?
Sì.
Sì. Perché?
Perché una distanza particolare di alfa.
Quindi è come se ad alta si più basso.
Esattamente. Sì, sì, sì. Interessante
modo di ragionare. Quindi Halt
appartiene ad error. Una cosa che
potremmo fare, infatti, essendo
un'istanza particolare di HT, la
dimostrazione c'è a noi serve una
macchinetta, no, che è in grado di
accettare il linguaggio, semplicemente
prende in input M, la diamo in passo
alla macchina MU, am gli diamo pure EP e
alla fine facciamo la stessa cosa. Come
potete vedere la costruzione è proprio
la stessa. Ok?
E qua loop
e questo è mh su.
Ok?
Allora,
dobbiamo mostrare adesso che il
linguaggio di Mhp
è esattamente halt ep.
Ok?
Primo caso,
m è un'istanza s di halt epil.
Quindi, se riceviamo in input una
stringa sì, un'istanza s del linguaggio
halt e
significa che
la stringa la macchina M quando riceve
input la stringa vuota si arresta. Ok?
Quello che ci chiediamo è se Mhyp ci
dice di sì o ci dice di no. Che cosa fa
Mh? Se ricevi input una stringa M che
codifica una macchina che si arresta
sulla stringa vuota?
ci dice di sì perché
perché la simulazione di MU, cioè il
running di M dentro MH sì che si arresti
e quindi noi rispondiamo sì. Quindi m se
M appartiene ad a halt ep allora m hp
risponde di sì.
Ok?
Supponiamo che m non sia un'istanza sì
di alta e quindi è un'istanza no. Che
cosa possiamo dire riguardo alla
risposta data da MH?
Quindi rtiamo ricevendo input una
stringa M che è un'istanza no di halt
epsil, quindi è una è una macchina M che
su input vuoto non si arresta. Che fa la
macchina? Mh?
Non risponde sì.
Non
risponde sì. Lupa. Ok. Quindi MHP
non risponde sì.
Da cui il linguaggio di Lmp è halt eps
da cui
halt epsil è un problema ricorsivamente
enumerabile. Ok? Come al solito noi
sappiamo a questo punto che altro
da qualche parte qua dentro. Vogliamo
capire se sta in R o non sta in R. Ok?
Quindi è lo stesso lavoretto che
abbiamo fatto l'altra vol l'abbiamo
fatto prima. Ok?
Secondo voi,
signore,
halt epil
sta o non sta in r?
Ha intuito?
Non appartiene,
intuitivamente non appartiene a R. Ok?
Però lo dobbiamo dimostrare di nuovo.
Siccome dobbiamo dimostrare una non
appartenenza a una classe, è purtroppo
la non appartenenza a una classe
significa che non esiste una macchina,
questo ci comporta l'uso di
dimostrazioni più sofisticate. Quindi
l'appartenenza di un linguaggio alla
classe si dimostra mostrando l'esistenza
di una macchina.
Il fatto che un linguaggio non
appartiene a una classe si si dovrebbe
dimostrare con la non esistenza di una
macchina, ma le macchine sono infinite,
quindi non è che le possiamo considerare
tutte, ci dobbiamo inventare in un altro
modo, quindi servono delle
dimostrazioni. Ok?
Quindi altartiene
ad R, si dimostra in maniera simile.
Vi guido io pure stavolta
di nuovo per assurdo. Supponiamo
per assurdo
che
alt
appartenga ad R. Allora,
esiste
MH
star che decide,
quindi proprio decide how.
Ok?
Quindi il trucchetto sarà simile alla
dimostrazione di prima, sarà sfruttare
mh star all'interno di un'altra macchina
e far vedere che questa macchina sa fare
meraviglie, cose che non ci aspettiamo
possa fare. Ok? Allora, la macchina che
definiamo è questa qua,
eh?
Ok,
quindi abbiamo M primo,
la macchina M primo che riceve in input
una coppia MW
shape.
Allora, questo modulo fa una cosa
particolare. Ok.
Quindi m' fa questa cosa qua, riceve in
input la coppia, una coppia di stringhe,
macchina, stringa
e come prima cosa,
a differenza dell'altra, ok, fa un'altra
cosa,
eh, prende in input questa coppia MW e
sputa fuori
una macchina
che chiamiamo
la chiamiamo MW
M tilde di W. Dai, che così è una cosa
un simbolo mai visto prima. Ok? Potemo
chiamarlo piccolo di W, mi serve l'erso.
Ok, quindi
M' prende questa coppia M, la fa passare
dentro un modulo di reshaping che sputa
fuori in output una macchina, cioè sputa
fuori in output una rappresentazione di
una funzione di transizione di questa
macchina particolare che chiamiamo MW
builde.
Adesso MW tild
MW tilde è una macchina particolare
che fa così,
scrive
sul nastro
W,
quindi MBLD è una macchina un pochino
particolare.
La prima cosa che fa è se ne fotte di
quello che c'è input. Scrive in input w.
Ok? Dopodiché
fa partire la funzione di transizione di
M. Quindi, per cosa scrive su nastro w,
quindi esegue, quindi si comporta come
M.
Ok?
dopo aver scritto si comporta
Sì, sì,
parte la funzione di transizione di M.
Quindi potete capire che M til W, che è
la codifica di una macchina di Touring,
in realtà come si ottiene? Prendiamo la
funzione di transizione di m che ci
arriva dall'input, gli aggiungiamo un
po' di stati per scrivere sul nastro W,
il resto è uguale, quindi poi copia
forma si fa. Ok,
questa macchina M tilde di w la diamo
impasto a Mhy
Se questa risponde sì, noi rispondiamo
sì.
Se questa risponde no, rispondiamo no.
Ok?
[Musica]
È chiaro come funziona questa macchina
m'O?
La domanda è di nuovo la stessa. Qual è
il linguaggio di M'?
Cioè che cosa è in grado di decidere
questa macchina?
Si fa al solito modo.
Supponiamo che questa macchina
che m' risponde di sì. Quindi m'
m' dice sì.
Ok,
che cosa possiamo dire?
Ok, guardiamo le strade, i branch. Se la
macchina M prim sta dicendo di sì, è
perché la macchina MHT
sta dicendo di sì. Che significa? Cosa?
che m di w tilde si è arrestata,
significa che m di w tilde si è
arrestata su quale input? Sull'input
vuoto, perché questo è quello che ci
dice MH non sta però come si comporta
mte di W? La prima cosa che fa è
scrivere su nastro w. Di conseguenza, se
Mh
ci sta dicendo che M tilde di doppia V
si sta arrestando sulla stringa vuota,
in realtà è perché M si sta arrestando
sul W.
Capite il passaggio? Ripetiamo perché
dobbiamo considerare che cosa faccia M
do butdinde. Mutilde è una macchina
stramba. è una macchina che scrive sul
proprio input e cioè se la canda e se la
suona. MW TDE è una macchina che scrive
il proprio stesso input, cioè scrive una
cosa sulla string in input e poi dice
"Va, ora me lo decido." Ok? E come una
macchina dice gli arriva in impuls me ne
frego, ci scrivo Pippo, vediamo che
succede. Ok? Quindi se MW ti su input
vuoto
si arresta
perché è una informazione che ci viene
data dal fatto che MHY ST ci dice che si
sta fermando, allora vuol dire che M
su w si arresta. È chiaro? È chiaro per
tutti questa cosa qua? Quindi se M pr'
di sì, allora M si arresta.
su B
M supponiamo dica di no.
Guys, ci siamo quasi. Eh,
guardiamolo, è esattamente quello.
Guardiamo il dettaglio. M' di no. Vuol
dire che il nodo se lo sta prendendo da
mh star. Se mh star sta dicendo di no su
m w,
vuol dire che m su w non si è arrestato,
quindi m
non si arresta
su W.
Qual è il linguaggio di M'O?
[Musica]
Sì, è il linguaggio HT, cioè M primo sta
decidendo alt, m' decide
[Musica]
Halt. Ok,
andiamo al nostro schemino.
È possibile che M' decida Halt?
No, perché halt abbiamo appena
dimostrato che è ricorsivamente
numerabile ma non ricorsivo.
Per questa ragione
halt e
un linguaggio recorsivamente numerabile
ma non ricorsivo, ok? Perché andiamo in
contraddizione e quindi l'assunzione per
assurdo iniziale è falsa.
Ultima domanda e poi ci congediamo.
Dove sta il complemento di halt e?
fuori dal re.
Sta fuori dai re perché
perché senò
sarebbero entrambi in R. Ok, chiaro?
Oggi è stato un po' più tricky, eh?
Grazie mille. Buon pranzo o buon riposo.