Ok.
[Musica]
Quello che abbiamo fatto finora.
Chiaro, complicato, difficile.
Estremamente estremamente difficile. Di
più non si capisce un cavolo. Vabbè.
M Ok.
Mi hanno detto che vi piacciono le
riduzioni, quindi oggi ne facciamo
un'altra per cambiare.
Eh,
lei lei lei non si pronuncia. Va
bene,
eh. Eh, ok. Con oggi chiudiamo la parte
più espressamente dedicata a NP.
Manca una sola cosa da vedere su NP,
dopodiché
ci sarebbero tante cose da vedere su NP,
ma manca una cosa fondamentale che non
abbiamo visto finora riguardo NP. Eh,
dopodiché il resto delle lezioni saranno
classi un po' più strane,
eh un'esercitazione finale facciamo e
quindi questo è quello che ho che ho più
o meno in mente.
Ok.
Allora, allora, allora qui recup che
cos'è? Che cos'è la classe
lezione 22? Sì. Che cos'è la classe NP?
Guys, che cos'è la classe NP?
Dei problemi come
decisione,
decisione decisionali, perché
gli altri problemi, quelli di funzione,
non stanno in NP, hanno altre classi.
Vedremo qualcosa velocissimamente alla
fine, però in NP, come in P, come in R,
in re, eccetera, ci sono solo problemi
di decisione, ci stanno linguaggi, ok? E
siccome per i linguaggi quello che
possiamo dire è s No, ci stanno problemi
di ok? Questa è la definizione precisa,
l'insieme dei linguaggi decidibili
macchine di Touring non deterministiche
in tempo polinomiale.
Eh, ok. Cosa sono i problemi NPD?
Ve la ricordate la definizione? Sì.
Ok. Sì. Quindi intuitivamente sono i
problemi tra sono i problemi almeno
difficili quanto tutti i problemi di NP.
I problemi di P si possono ridurre a un
problema NP arduo. Sì, perché
perché i problemi in P sono anche in NP.
Ok? Vi ricordate come si chiamano i
problemi che sono sia in NP che NP
hardue?
NP completi. Alri guys, avete studiato?
Buono.
Comp complete. Ok. Dopodiché quello che
abbiamo visto ora, la definizione che
noi abbiamo fatto, quindi
ah noi abbiamo detto che un linguaggio
L e NP hard
se
per ogni linguaggio L'O appartenente a
NP, L'O si riduce polinomialmente a L.
Ok? Questa era la definizione di
hardness, però non è quello che abbiamo
fatto finora, no? Finora per dimostrare
che Napsa era NP completo, exact cover,
NP completo, colorabilità, vertex cover,
click, tressat, bla bla tutte quelle
cose là. Noi abbiamo usato un'altra
definizione, abbiamo usato una proprietà
delle riduzioni che è la transitività
delle riduzioni polinomiali che ci
diceva che
se A e B sono due problemi
con A
np arduo
e inoltre
A si riduce polinomialmente a B, allora
B è NP arduo. Ok? Questa è la proprietà
che noi abbiamo utilizzato in tutte le
nostre riduzioni eccetera. Adesso
l'inghippo di questa proprietà che ci
viene comodissima perché è stata alla
base di tutte le dimostrazioni di
complessità che abbiamo visto finora. Il
problema di questa di questa definizione
è che noi abbiamo bisogno di un problema
a NP arduo per dimostrare che B NP
arduo. Quindi come abbiamo dimostrato
che Napsack era NP arduo, riduzione da
exact. Come abbiamo dimostrato che exact
cover era NP hard riduzione da 3 SAT.
Come abbiamo dimostrato che 3 SAT è NP
ardo, riduzione da SAT. E come abbiamo
dimostrato che SAT NP arduo non
l'abbiamo dimostrato. Ok? Quindi tutto
quello che abbiamo fatto finora si
fondava su questa assunzione che esiste
almeno un problema in neppiardo, cioè
esiste un problema che è almeno
difficile quanto
tutti i problemi della classe NP. Ok?
Adesso per dimostrare che NP arduo non
possiamo sfruttare questo trucco perché
non abbiamo altri linguaggi NPD. Ok?
Potremmo pure ridurre Napsa a SAT e
mostrare che SAT è almeno difficile
quanto Napsak, però il problema è che
poi avremo una riduzione circolare. SAT
che si riduce a Napsak, Napsac che si
riduce a SAT. Che cosa avremmo? Avremmo
che la complessità di questi due
problemi è equivalente, ma niente più di
quello, cioè non avremmo la proprietà
che NP, ok?
Ci serve quindi usare la definizione
iniziale, cioè per dimostrare che SAT è
NP argo, noi dobbiamo dimostrare che
ogni
linguaggio L di NP si riduce a SAT, che
è una bella rogna perché ci dobbiamo
inventare una riduzione da tutti i
linguaggi in NP che mappino su SAT. Ok?
Adesso a occhi e croce, secondo voi
quanti sono i linguaggi in NP?
Tanti, pochi? Pochini?
Troppi, troppi. Quanti?
1000, 2000, quanti saranno?
Avete un'intuizione?
Infini.
Infiniti.
Sono infiniti i linguaggi dentro NP.
Perché noi basta che ne prendiamo uno,
lo modifichiamo leggermente, abbiamo una
variante, ne abbiamo un altro in NP. Ok?
Cioè i linguaggi dentro NP, tanto per
cambiare sono infiniti. Quindi eh
trovare una riduzione, trovare infinite
riduzioni da ogni linguaggio
L in NP a SAT e insomma è non è una cosa
banalissima, ok? Cioè, ci dobbiamo
inventare un trucco. Questa è la
questione, perché noi dobbiamo mostrare
che esiste una riduzione polinomiale da
ogni linguaggio in NP verso SAT. Ok?
È chiaro? Quindi quello che ci
proponiamo oggi è far vedere che preso
un qualsiasi linguaggio in NP noi lo
possiamo e e può essere qualsiasi eh,
può essere click, vertex cover, napsak,
exact cover,
problemi su teoria dei giochi. Può
essere la qualsiasi, un qualsiasi
linguaggio di NP si può mappare su su,
ok?
Questo risultato è dovuto a Cook e lo
chiamiamo il teorema di Cook.
Teorema
di Cook,
ok? È colui che ha inventato la
definizione di NP hardness, NP
completezza, riduzioni polinomiali.
Questi sono tutti i concetti che
dobbiamo a Stephen Cook e lui in quel
paper mostrò che SAT è anche un problema
NP completo, quindi si era inventato la
nozione e ha dimostrato che SAT è NP
completo. Ok?
Allora,
andiamo prima intuitivamente cerchiamo
prima di focalizzare la nostra
attenzione su come debba essere
organizzata questa riduzione perché è
una riduzione un po' problematica. Ok?
Allora, abbiamo L che è un linguaggio di
NP, lo dobbiamo, come al solito, lo
scriviamo
nel nostro modo usuale, no? Abbiamo L,
che è un linguaggio generico di NP e lo
vogliamo ridurre polinomialmente a SAT.
Ok?
Benissimo. In genere ci poniamo delle
domande quando facciamo le riduzioni,
no? Ve le ricordate che domanda ci
poniamo in genere quando facciamo una
riduzione da un linguaggio verso un
altro?
Cos'è unanza?
Che cos'è un'istanza? Che
cos'è un'istanza di L?
Attenzione, che cos'è un L? Che cos'è?
Un linguaggio. Che cosa sono le istanze
dei linguaggi?
Stringhe.
Stringhe. Che
cos'è un'istanza di L?
Una stringa.
Una
stringa. Quindi è W. Ok.
Possiamo dire qualcosa di questa
stringa? È un grafo.
È un'istanza di Napsac. Possibile,
potrebbe essere qualsiasi cosa, non lo
sappiamo. È è una stringa, ok? Su dei
simboli, i simboli del linguaggio,
quindi è uno sconosciuto, è una stringa.
B è una stringa. Ok? Questa cosa va
tradotta in una istanza di SAT. Che è?
Cos'è? Un'istanza di SAT?
formula
è una formula
una formula
è
una formula buleana
è una formula
buleana in formato CNF. Ok? Quindi noi
abbiamo che dall'altro lato abbiamo f di
W la chiamiamo è una formula
in CNF. Ce lo segniamo qua. Ok?
è una formula buleana. Ok,
benissimo. Poi le domande successive
quando facevamo, perché adesso quello
che dobbiamo fare è inventarci
una funzione f calcolabile in tempo
polinomiale
che trasforma questa stringa W di natura
sconosciuta,
ok? in una formula F che dipende da W.
Ok? Poi, qual erano in genere le domande
che ci poniamo quando facciamo le
riduzioni?
Sì, istanze no.
Instanze sì, istanze no.
Che cos'è un'istanza sì del linguaggio?
L
è una stringa di caratteri che
appartiene al linguaggio.
È una stringa
di simboli che appartiene al linguaggio.
Possiamo dire altro?
[Musica]
No, se non conosciamo L non possiamo
dire un granché. Ok? Sappiamo che
un'istanza sì per L, attenzione qua che
qua stiamo andando proprio
sull'astratto, eh? Qui se vi perdete
ditemelo che io ripeto e mi invento un
modo diverso. Ok? Allora, qual è il
problema qua? Qual è il nocciolo della
questione? Noi dobbiamo mostrare che
preso un linguaggio L a caso che
proviene da NP, un linguaggio di cui non
sappiamo niente se non che L appartiene
a NP, esiste un modo di trasformare le
istanze di L qualsiasi in formule. Ok?
E noi non è che questa trasformazione la
facciamo a buffo, prendiamo delle
stringhe W di cui non sappiamo niente
perché sono definite su un certo
alfabeto bla, ok?
Tale per cui se W appartiene ad Lula
file di W che proprietà deve avere?
è soddisfacile.
Deve essere
soddisfacile. E se la stringa W non
appartiene ad L, la formula F di W che
proprietà deve avere?
Deve essere non soddisfacile. Ok? Cioè
fino a mo ci stiamo muovendo nell'ambito
delle cose che abbiamo sempre visto. Ok?
C'è un pezzo strano in questa riduzione
è che noi non sappiamo che cosa sia l
quella è la questione. Ok? Perché fino a
quando avevamo grafi,
altre formule buuleane,
il gioco degli scacchi, qualsiasi cosa
vi possa venire in mente, cioè noi
sappiamo cos'è un'istanza e la
trasformiamo in un'altra. Qui abbiamo il
non trascurabile problema di star
trasformando un'istanza di un linguaggio
sconosciuto, perché L è un linguaggio
generico. Stiamo trasformando un'istanza
W di un linguaggio che non sappiamo che
cos'è, eh perché può essere qualsiasi
roba di NP, può essere pure un
linguaggio di P, non lo sappiamo che
cos'è. Ok? Dobbiamo trasformare però
questa istanza w di l in maniera sensata
in una formula file di W che sia
soddisfa se è solo se W appartiene al
linguaggio L e DL non sappiamo niente.
Ok? Questo è il problema di questa
trasformazione. Ok?
Allora, quello che noi ci proponiamo di
far vedere è che se L è un qualsiasi
linguaggio di NP, allora esiste
una riduzione. Ok?
Non saremo in grado di dare il dettaglio
della riduzione perché non sappiamo chi
è L, però siamo in grado di mostrare che
una tale riduzione c'è. Ok? Questo è il
nostro principio.
Ripeto, siccome noi non sappiamo chi è
L,
noi non possiamo
dare una riduzione precisa.
daremo uno scheletro di riduzione
abbastanza preciso che ci mostra che
qualsiasi L, basta che LP,
allora L si può ridurre a SAT. Ok?
Questa è l'idea. Noi L non lo
conosciamo, quindi una riduzione esatta
non la possiamo fornire. Quello che
possiamo fornire però è uno scheletro di
riduzione
abbastanza preciso che ci permetta di
trasformare una qualsiasi istanza di un
qualsiasi linguaggio in NP verso SAT.
Ok? Questa è l'idea. Questo è quello che
sei inventato tu. Ok?
Allora,
per riuscire a vedere
come fare,
ragioniamo prima su una cosa. Adesso il
formato di questa dimostrazione che vi
do è un mix di varie dimostrazioni che
ho visto in giro, ok? Non è né quella
che trovate su Opcft né quella che
trovate sugli appunti di Calauti.
È un mix di quella roba che ho fatto io
per semplificarla. Ok? Cioè è ancora
precisa. Non sto togliendo rigore alla
dimostrazione, però l'ho rimodulata,
ispirata dalla riduzione che appare sul
libro di Gerin Johnson, rimodulata in
quel modo in maniera tale da rendere
digeribile. Ok? Allora, cercherò di
guidarvi in maniera tale che capiamo
come cavolo si fa sta cosa, perché se
guardate per esempio sull'opcocroft è
una cosa impossibile da cioè ci si deve
mettere cercare di capire. Io ho cercato
di ristrutturarvela in maniera
comprensibile, ok? In maniera intuibile,
che c'è almeno un'intuizione dietro,
ok? Allora, cerco di guidarvi in maniera
tale da avere il razionale che ci sta
dietro, cioè perché ci inviamo questo e
non altro. Ok?
Quindi noi dobbiamo ridurre, noi
dobbiamo mostrare che esiste una
riduzione da L sconosciuto verso SAT. ci
dobbiamo inventare qualcosa. Quindi noi
di questo L non sappiamo assolutamente
niente, quindi non possiamo fidamento
che stiamo trasformando grafica, non
possiamo assumere che stiamo
trasformando altre formule o giochi o
qualsiasi altra cosa vi venga in mente.
Non possiamo fare nessuna di queste
assunzioni, ma noi possiamo fare
un'assunzione su L che è
esiste una macchina.
Esattamente. L'unica cosa che siamo in
grado di dire di L non sappiamo dire
niente, sappiamo dire una cosa sola per
il fatto che L è assunto appartenere ad
NP. esiste,
esiste una macchina. Allora, quindi
siccome
L appartiene a NP, esiste
una macchina
non deterministica
M
che in tempo
polinomiale
decide
L. Ok? Questa è l'unica cosa che siamo
in grado di dire su L.
L è un linguaggio generico di NP. Da ciò
esiste una macchina di Touring non
deterministica che in tempo polinomiale
lo decide. Ok?
Assumiamo
che il running time
dim sia
PDN, ok? Sia polinomio qua, ok? Questa è
un'assunzione su running time. Sappiamo
che deve essere un polinomio, lo
chiamiamo
PDN, ok?
Alri. Allora,
siccome noi sappiamo che L
è un linguaggio in NP, L può essere
qualsiasi ed è un linguaggio in NP e per
questa ragione esiste una macchina di
Touring non deterministica che lo decide
in tempo polinomiale,
la nostra riduzione si fonderà
esattamente su questo
perché che è un tipo di riduzione che a
questo punto può valere per qualsiasi
linguaggio L. La riduzione
mirerà, questa è l'intuizione, poi
vediamo il dettaglio di come si faccia.
La nostra riduzione mirerà a trasformare
W
perché vi ricordo che F prende in input
w e tira fuori file di W. Quindi deve
prendere W in input, deve sputare fuori
una formula buleana. Questa formula
buleana fai di W che caratteristiche ha?
Avrà la caratteristica di simulare
il comportamento della macchina M su W
e la formula sarà soddisfacbile
se solo se la macchina M accetta W.
Questa è l'idea. Ok?
Recup. Siccome L è un linguaggio
sconosciuto e non possiamo fare una
riduzione diretta perché non sappiamo
che faccia abbiano le istanze di L, se
non che siano sequenze di simboli, noi
dobbiamo sfruttare l'unica
caratteristica che sappiamo di L e cioè
la sua appartenenza alla classe NP.
Poiché appartiene a NP, per definizione
L ammette una macchina non
deterministica M, che decide L in tempo
polinomiale e lo chiamiamo PDM questo
PDN, questo polinomio, ok?
La riduzione può fondarsi su questa
unica cosa che sappiamo di L perché
altro di Lppiamo.
Ok? Quindi cosa fa questa funzione di
riduzione fare?
prende m e
prende w
e la trasforma in una formula
che mima
il comportamento della macchina M su w.
Ok? Questo la formula F di W sarà una
formula che mima il comportamento della
macchina M su W e la formula F di W sarà
soddisfacibile se la macchina M accetta
B. Sarà insoddisfacibile se la macchina
M non accetta W. Ok? È chiaro il
principio? Adesso questa riduzione che
vediamo è una riduzione generica
perché è parametrica nella nella
macchina M. Ok? Perché noi dobbiamo
trasformare in file di W il
funzionamento di M su w. Quindi
la funzione f in input la macchina M. La
funzione f è progettata su M. Prende in
input w e sputa fuori una funzione
buleana fai di W che mima il
comportamento di m su w. Ma m in input
di f, è chiaro? Perché f deve
trasformare istanze di L in istanze di
sat e le istanze di L sono
string. Ok? Quindi F non può prendere
in input M. M è una conoscenza che F ha,
ok? È una conoscenza che F sfrutta per
sputare fuori i file di doppia D.
Chiaro?
Alri,
quindi sostanzialmente
quello che dovremo fare
è
c'abbiamo spazio più o meno 1 2 3 4
Facciamolo qua. Quello che dovremmo
fare, quindi, è mostrare che questa
funzione
prende in input solo w V.
Questa funzione si basa su M, però come
potete notare M non fa parte dell'input,
f è basata su M. Questa funzione f
prende w, sputa fuori file di w. Adesso
s la funzione che noi dobbiamo tirare
fuori è una funzione in CNF, quindi non
deve essere una funzione buleana
qualsiasi.
Quindi, per esempio, sull'oproftano
fuori una funzione buleana qualsiasi e
poi fanno vedere che si può trasformare
in CNF e quello secondo me è un po' più
intricato. Noi non lo vediamo. Si
possono trasformare, però questo
dettaglio non lo vediamo. Noi ci
inventiamo una formula che si ha
direttamente in CNF, ok? in maniera tale
che non ci dobbiamo curare del fatto se
si possa trasformare o meno. Però per
semplificarci il compito a noi, siccome
le formule in CNF hanno una struttura
abbastanza limitata, ci servono un po'
di regole di trasformazione di funzioni
buleane, in maniera tale che sappiamo
che quel tipo di funzione può essere
facilmente trasformata in CNF. Dopodiché
noi usiamo una sintassi un po' più ricca
in maniera tale che non usciamo pazzi.
Ok? Allora, noi sfruttiamo una serie di
proprietà
delle formule buleane sulla base delle
quali poi costruiamo in questa funzione
FM. Ok?
Distributività ci servirà.
distributività.
[Musica]
Per esempio, se abbiamo A1
and bla bla bla and
am
Where is it? Questo qua è N.
Allora, questa cosa è equivalente a
basta fare tutte le possibili coppie e
riscriviamo la cosa, ok? Quindi questa
cosa si ritrasforma in per esempio A1 or
B1
and A1 or B2
and bla bla bla and
a
1 or
BM
and A2 or B1 bla bla bla fino
and a n or bm.
Vi è chiara questa trasformazione? La
trasformazione, se noi abbiamo l'ord di
quegli elementi, l'endgli elementi in or
a quegli altri, si prendono tutte le
coppie e si ritrasforma in questo modo.
Come potete notare questa formula qua è
in CNF, ok? Poi ci serve de Morgan.
Per the Morgan utilizzeremo questa not
a1 and bla bla bla and A n.
Questo è equivalente a not a1
or not A2 or bla bla bla or not A n.
Ok. Poi proprietà delle implicazioni.
F implica psi
è equivalente dove f e psi possono
essere formule buleane qualsiasi. Questa
è not
psiché
noi scriveremo tutte le nostre formule
in forma implicativa, in maniera tale
che siano più facili da leggere. Ok?
E poi abbiamo che altra formula è f
implica psi 1 and psai 2. Questa cosa è
equivalente a f implica psi di 1 and
implica psi di 2.
Ok?
Facciamo un piccolo esempio
di riscrittura, così poi ci possiamo
concentrare su
la riduzione. Ok? Supponiamo di avere ad
esempio A and B
implica
C and D or E and F.
Ok.
Allora, che cosa abbiamo? Possiamo
applicare la distributività qua sopra.
Quindi, per esempio, avremo A and B
implica C o E and C or F and D or E
and
D or F.
Questa cosa qua è equivalente, possiamo
applicare la distributività sulla
implicazione e quindi avremo A and B
implica CR E.
And a and B implica C or F and A and B
implica D o E and A and B
where is it?
A and B implica D or F. Qua poi si può
per esempio riapplicare
l'altra storia e quindi avremo che cosa?
Not a or not B or C or E. And not A or
not B or C or F and not A or not B or D
or E. and not A or not B or D or F. Ok?
Quindi questa qua è tutta una
trasformazione, ad esempio, che ci
permette di poter listare le nostre
funzioni come implicazioni e quindi ci
occuperemo di trascrivere
la riduzione come implicazione. Ok?
Allora, abbiamo detto che dobbiamo
trasformare, lo riscriviamo qua, L va
ridotto polinomialmente a SAT. Abbiamo
la stringa W che va trasformata in file
di W tramite F. E quindi noi dobbiamo
andare a
trasformare, quindi andremo a
trasformare la stringa W in una formula
F di W
in cui noi andremo a mimare il
funzionamento della macchina M su W.
Quando diciamo che andiamo a mimare il
funzionamento della macchina M su W,
vuol dire che dentro file di W ci
saranno delle
proposizioni buleane, delle variabili
proposizionali che ci dicono cosa sta
succedendo nella computazione di m su w.
Ok? Quindi la formula deve mimare il
funzionamento di m su w. Come fa una
formula buleana a mimare il
funzionamento di una macchina su una
stringa? Sarà una formula che contienerà
conterrà delle
variabili proposizionali buleane che
indipendenza, se sono vero o falso, ci
diranno la macchina in questo stato o la
macchina in quest'altro stato, il
simbolo sul nastro in questa posizione,
questo qua o la testina sta su questa
cella qui. Ok? In questo modo noi saremo
in grado di mimare il funzionamento
della macchina, ok? Quindi la formula
files avrà tutta una serie di
sottoformule che ci diranno pezzetto per
pezzetto cosa sta facendo la macchina
Mentre processa la stringa W. Ok?
i risultati, cioè le variabili che al
nostro interno,
all'interno di f di w saranno queste.
Però prima di far questo ci concentriamo
un secondo sul funzionamento della
macchina, ok? Allora, la macchina M è
una macchina che lavora
in tempo polinomiale. Ok?
Quindi avremo che parte da un ID0, può
andare verso un ID1 o un ID2,
essendo non deterministica, eccetera.
Qua poi avremo ID3,
ID4,
ID5,
ID6. Ok?
In linea di principio, perché l'ho
disegnato così? Ho disegnato così il
computation brand, il computation 3
della macchina perché in linea di
principio i rami di computazione di
questa macchina possono avere lunghezza
differente, cioè per alcune scelte la
macchina potrebbe impiegare più tempo
che non su altre scelte. L'unico vincolo
che sappiamo è che la macchina ci mette
al più P di n passi, ok? Dove n è la
lunghezza della stringa w. Ok?
Una cosa che noi faremo, quindi, è
questo, faremo una serie di assunzioni
su questa macchina in maniera tale da
semplificare la traduzione del suo
funzionamento all'interno della formula
F di W.
Le assunzioni che faremo sono: "La
macchina non scrive mai bianco."
Questo si può facilmente assumere che
basta che la macchina usa un altro
simbolo e siamo tutti contenti.
La macchina ha un nastro semiinfinito,
che significa che il nastro ha un punto
di partenza, cioè c'è la cella numero
zero e a sinistra di quello la macchina
non sposta la testina. Ok? C'è una
dimostrazione sul testo di Opcroft è
riportata in cui si fa vedere che
qualsiasi
macchina può essere trasformata in una
macchina in cui il nastro è
semiinfinito. Quindi è un'assunzione che
possiamo fare. Questo ci semplificherà
un po' le cose. Perché ci conviene un
nastro semiinfinito rispetto a un nastro
infinito? Perché così sappiamo che
questo nastro ha la cella numero 0, la
cella numero 1, la cella numero 2, 3 4 e
5 e non dobbiamo gestirci la parte
negativa. Ok? Ecco perché facciamo
questa assunzione. L'altra assunzione di
semplificazione è che
però l'andremo a includere nella
riduzione è che questa macchina
ci mette esattamente PDN passi su tutti
i rami, ok? cioè che questo
albero qua
ha
delle ID extra
in maniera tale che tutti i branch
abbiano la stessa lunghezza. Ok?
Queste configurazioni aggiuntive della
macchina sono copie delle precedenti,
cioè questa qua è la stessa di questa,
questa è la stessa di questa e questa è
la stessa di quella di sopra. Cioè, noi
assumiamo che questa macchina abbia un
comportamento un po' particolare. Una
volta che entra in una configurazione
finale, che sia accettante o meno, la
macchina continua a ciclare là sopra
fino a quando fa esattamente PDN passi.
Ok?
Questo per semplificarci un po' le cose.
Alrght,
come vi dicevo, quindi noi dobbiamo
trasformare
aveviamo. Sì, introduco questo e poi
facciamo un po' di pausa. Dobbiamo
arrivare a trasformare questa stringa w
in questa formula file di W in cui
simuliamo il comportamento della
macchina M su W. Simulare il
comportamento, abbiamo detto, sarà
strutturare una formula con delle
variabili buleane opportune che
indipendenza, se sono ver o false ci
dicono cosa sta facendo la macchina in
un certo momento della sua computazione.
Le
variabili buleane che noi utilizzeremo
saranno queste qua. Q di I K
che vale
true
se solo se
al passo
i
di computazione
la macchina
M
si trova
nello stato
Q.
Ok? Quindi avremo, che ne so, la
variabile Q38
che varrà vero se al terzo passo la
macchina sarà nello stato 8.
Q1524
che varrà vero se solo se al 15º passo
la macchina si troverà nello stato
numero 24. Ok? Quindi ne abbiamo tante
di queste variabili Q00, Q01, Q02,
eccetera, per tutti i passi, per tutti
gli stati.
Poi avremo
le variabili H i J
che vale vero
se solo se al passo
i
la testina
di M si trova
sulla
cella.
del nastro.
Ok, quindi questa sarà un'altra famiglia
di variabili buleane. Saranno tante, H,
H01, H02 e così via, tipo H36.
H3,6
avrà questo significato.
Yes. Cosa ho scritto? Male, perché
sicuramente leggo la testina di M si
trova su
eh sulla cella
del nastro. Sì.
Ok.
Quindi avremo tante di queste variabili
buleane. Il significato che vorremmo
dare è che per esempio H36
varrà vero se al terzo passo di
computazione la macchina avrà la testina
alla cella numero 6. Sarà mai possibile
questa cosa?
No, perché perché in tre passi non
possiamo arrivare alla cella 6, però
diamo questa possibilità, ok? Ci sono
ste variabili che hanno sto significato.
Ok?
Qual è l'altra? Quindi abbiamo variabili
che ci dicono in che stato è la macchina
a un certo passo. Abbiamo variabili che
ci dicono dove sta la testina della
macchina a un certo passo. Quale altra
informazione ci serve?
Cosa c'è su un nastro? Quindi ci servono
delle variabili che ci servono a
codificare il contenuto del nastro della
macchina mentre la macchina processa. E
avremo le variabili T, I, J, L. Pure
queste son tante. Vale true.
E solo se al passo
i
la cella
geesima
del nastro
contiene
il simbolo
alfa L proveniente dal dall'alfabeto di
nastro della macchina M, proveniente da
gamma. Ok?
Quindi pure queste sono tantissime
tantissime
variabili. Per esempio T 3 6
2. Ad esempio, varrà vero quando al
terzo passo, in sesta posizione del
nastro ci sta il simbolo alfa 2 che
potrebbe essere un blank, che potrebbe
essere un quadratino, un alberello,
qualsiasi cosa. Ok?
È chiaro? Benissimo.
Quello che ci chiediamo prima della
pausa, quante sono queste variabili?
Sono tante, sono poche?
Focalizziamoci prima su Q i K. Quante
sono?
Perché se è una formula troppo grossa,
no, cioè no, il gioco non funziona
perché questa trasformazione deve
avvenire in tempo polinomiale, cioè non
è che possiamo generare una formula
fantevole.
Ok?
Quante sono queste Q?
Sì. Quindi I va da 0 a PDN e K va tra,
diciamo, 0 ed R, dove R è il numero
degli stati. E la cosa importante è che
questo R è fissato, cioè dipende dalla
macchina M, ok? Non dipende dalla doppia
V.
Eh, quante sono le variabili H?
sono gli indici i e j variano fra 0 e p
n entrambi, ok? Quindi sono il quadrato
di pn.
Quante sono le variabili t I j?
Abbiamo di nuovo I e j compreso fra 0 e
voi leggete sì PDN. ed è compreso fra 0
e diciamo Sissato.
Ok? Quindi abbiamo che le Q di Q di IQ
sono R * PN che è un polinomio. Le
variabili HD dijo, PN qu che è ancora un
polinomio. Le variabili T di i JL sono P
qu * S, che è ancora un polinomio perché
S è fissato. Ok, è chiaro il significato
di queste variabili?
Alri,
io direi 10 minuti di pausa e poi
riprendiamo assieme questa riduzione.
È il numero di simboli della
Sì, sì, sì.
È un nome che gli diamo, può essere
qualsiasi. Ok.
[Musica]
Ho ripreso. Yes.
Ok. Allora, quindi siamo in mezzo a
questa riduzione. Abbiamo detto che
stiamo
riducendo in generico linguaggio L a
SAT. Di questo linguaggio L non sappiamo
nient'altro a parte che L sia decidibile
da una macchina M in tempo polinomiale,
M non deterministica in tempo
polinomiale PDN.
La trasformazione, abbiamo detto che
sostanzialmente mirerà a costruire una
formula puleana che descrive
il linguaggio delle tramite il
linguaggio delle formule buleane il
funzionamento
della macchina M sulla stringa w. Ok?
E quindi
questo funzionamento in questa formula
buleana verrà descritta tramite queste
variabili proposizionali che sono Q di I
K che vi ricordo varrà vero se la
macchina M al passo i sarà nello stato
Kesimo.
le variabili Hij J che varranno vero
solamente se al passo iesimo di
computazione la testina sarà sulla cella
Gesima
e le variabili t, quindi Q * Q degli
stati, H di head, T di tape. Le
variabili t varranno t i j varranno ovo,
se solo se al passo iesimo la cellaesima
contiene
il simbolo esimo. Ok? Quindi questo è il
significato che vorremmo utilizzeremo di
queste variabili. Il tutto sarà di
andare a
inventarci questa formula f di w.
Allora, questa formula F di W
avrà dei pezzi che vedremo assieme.
Cercherò di guidarvi sull'intuizione in
maniera tale nella speranza che,
insomma, questa riduzione vi rimanga più
in mente, ok? Cioè che ci sia una
ragione dietro del perché ce la stiamo
inventando così e non è una cosa buttata
là la riduzione funziona. Ok?
Allora, siccome file di W deve mimare il
funzionamento della macchina M su w
tramite quelle variabili proposizionali
sarà fatte da una serie di pezzi. Ok? Il
primo ve lo dico io, gli altri li
pensiamo assieme. Il primo pezzo che
chiameremo C si sarà un pezzo di formula
di f di W che si occupa della
consistenza dell'assegnamento di verità
a quelle variabili. Cioè, noi vorremmo
essere sicuri che non è che potrà essere
vero che Q23 è vero e Q24 è vero, che
starebbe a significare al secondo passo
la macchina sta nello stato 3 e nello
stato 4. Ci sarà quindi un pezzo di
formula che si dovrà occupare che
fissato il passo la macchina sta in un
solo stato. fissato il passo, la testina
sta in una sola cella e fissato passo e
numero di cella, sul nastro ci sta un
solo simbolo, ok? Quindi ci sarà un
pezzo della formula che
codificherà questo, cioè imporrà questi
vincoli alla soddisfacilità, a come
possono essere assegnati i valori di
verità a alle variabili, ok? Senò non
mimiamo assolutamente niente, le
buttiamo lì a caso. Dopodiché, siccome
file di W deve
mimare il funzionamento di m su W,
secondo voi in questa formula cos'altro
andremo a codificare?
Che cosa ci dobbiamo infilare là per
rendere le cose funzionanti?
La funzione di transizione in qualche
modo. Ok? E prima di quello cosa
dovremmo fare?
Gli stati finali in qualche modo.
Gli
stati finali anche quello, perché noi
vorremo che la funzione codifichi il
fatto che la macchina accetti questa
stringa. Quindi questa formula dovrà
essere vera perché alla fine la macchina
transisce in uno stato accettante.
La prima cosa che questa funzione deve
codificare che cos'è?
Ah, il fatto che si trovi nello stato
iniziale all'inizio.
Che si trovi nello
stato iniziale all'inizio e che sia
nella scelta iniziale all'inizio con la
string scritta. Sì. Cioè, quindi il un
pezzo di questa formula si deve
occupare, lo chiamiamo start, si deve
occupare di codificare il fatto che la
macchina viene accesa nello stato
iniziale e che sul nastro ci sia la
stringa doppia V. Ok? Quindi ci sarà un
pezzo di un pezzo di questa formula F W
in cui che chiameremo S e sarà un pezzo
di formula buleana che servirà a imporre
che al passo iniziale la macchina sta
nello stato iniziale e che sul nastro ci
sta la stringa iniziale e che sulle
celle residui ci sta blend. Ok?
Dopodiché che deve fare questa formula?
deve codificare che
avete detto eh
i passi, cioè che i passi codificati in
questa formula seguano la funzione di
transizione. Quindi avremo un pezzo n
next step della formula che si occuperà
di codificare
che la formula descrive dei passi
sensati,
ok? Quindi i valori di verità assegnati
a tutte quelle variabili che ci siamo
inventati servano a replicare che la
macchina veramente funziona come
dovrebbe funzionare e dopodiché l'abbia
l'avete già detto che
final la macchina alla fine transisce in
una configurazione accettante. Ok? Final
step. È chiaro? Quindi questa formula
avrà quattro pezzi. Sarà una formula
buleana enorme, però cercheremo di
dargli un significato, così riusciamo a
capire. Un pezzo che chiamiamo C che si
occuperà della consistenza
dell'assegnamento alle variabili
buleane, quindi che non possiamo dare
true a tutto, per esempio. Ok? un pezzo
che chiameremo S
che si occuperà di descrivere che la
macchina M parte su W da Q0.
un pezzo che chiameremo n in cui la
codificheremo nella formula che i passi
che questa macchina fa devono seguire la
funzione di transizione e un pezzo fà
verificare se all'ultimissimo passo, che
è il passo PDN, perché abbiamo assunto
che la nostra macchina fa sempre
esattamente PDN passi e all'ultimo passo
la macchina si trovi in una strada
accettante. Ok? Questi saranno i pezzi
delle nostre
delle nostre eh
formula. Ok,
partiamo da
consistency.
Ok.
Come definiamo C?
ci dobbiamo inventare adesso delle
clausole che vi ricordo le clausole sono
i pezzettini di una formula CNF che
sostanzialmente ci vanno a dire
che la macchina ha un dato passo non può
stare
in più di uno stato. La testina non può
stare su più di una cella, una cella di
un del nastro non può contenere più di
un simbolo. Come lo possiamo scrivere?
in forma di clausola.
Per ogni stato possiamo mettere eh che
deve verificare solo una stata alla
volta, quindi sarà ehm cos'era? Q
and Q + 1 Q + 1 not QD + 1 K. E
attenzione attenzione
partiamo ad alto livello. Cosa vogliamo
descrivere? per esempio che al passo i
può essere sullo stato zero e non su
tutti gli altri
e non su tutti gli
altri. Quindi, come la possiamo
descrivere questa cosa in forma di
implicazione? Se la macchina sta
Se zero eh, allora non tutti gli altri.
Esattamente.
E questa cosa la possiamo scrivere così.
Quindi facciamo un end gigantesco di
queste cose, no? Per tutte le triple I,
K e K'
tali che K è diverso da K'.
Che cosa abbiamo? è che se q
è vero,
allora
Q di I K' deve essere falso.
È chiaro il significato di questa
implicazione? Cioè, qui stiamo prendendo
tutte le triple di indici I, k e k' e le
stiamo infilando questa lista
lunghissima dentro la formula. Ok?
Il significato di quelle implicazioni è
se q
è è vero, allora q i k' dove k' è
diverso da k deve essere falso.
È chiaro il significato? Quante sono
quante sono queste clausole?
Sono polinomiali o più di polinomiali?
Polinomiali. sono polinomiali perché i
gli I, gli indici I sono bound da PD N,
k e k' sono bound da una costante,
quindi il numero di clausole è
polinomiale, ok?
E dobbiamo fare una cosa simile per la
testina. Questo me lo dite voi.
Cosa scriviamo?
Vi ricordo che le variabili,
guardiamola assieme, le variabili per la
testina sono le Hij
in cui Hij vale true se al passo i la
testina si trova sulla cella J. Quindi
quello che noi dobbiamo andare a
specificare è che non può accadere che a
un certo passo la testina si trovi in
due celle diverse. Ok? Come lo scriviamo
a formula?
Nello stesso modo I J' con J diverso J'.
Sì,
abbiamo che H implica not di H.
Esattamente.
Chiaro? Quante ne abbiamo là? Quante
clausole ci sono? Polinomiale è un p n
qu. Ok? Quindi questa formula continua a
essere polinomiale.
Ok? Quali sono? Qual è l'altra famiglia
di variabili che abbiamo? T. Quindi
dobbiamo imporre dei vincoli su T.
Cosa facciamo?
Vi ricordo il significato T di IJL. Al
passo I. Sulla cella J ci sta il simbolo
L. Sì,
aveva scritto prima IJ.
Ah, Jimo. Sì,
prego.
J e L
I J. Poi
L'O diverso
sì.
E ci sarà T I J L. Sì.
Eh, se è vero, allora sarà falso eh TDJ.
Esattamente.
Ok. E anche queste sono il
numero polinomiale. Ok.
Quindi il primo pezzo della formula,
abbiamo detto la formula è fatta da
quattro pezzi.
Consistenza,
consistenza stato di partenza. Next step
stato finale. Ok? Questo è il pezzo
della formula che si occupa della
consistenza.
Ok? Come vedete non è particolarmente
difficile da scrivere. Il significato
dietro è questo. Adesso guardate la
formula così come è stata definita.
Questo pezzo Cosa
sta imponendo nello specifico?
Sì,
che solo uno della clausola è vero.
Attenzione
come
tutte vere. Sì, ok. Tutte le
implicazioni devono essere vere. Ma che
cosa possiamo dire sul valore di verità
di queste variabili?
Per esempio, prendiamo Q di I K. Questo
pezzo di formula sta dicendo che la
macchina in un dato passo deve stare
esattamente in uno stato o sta dicendo
altro?
Sta in al più uno stato.
Sta in al più
uno stato. Ok.
Le gli altri pezzi della formula
imporranno che la macchina deve stare in
almeno uno stato e da cui otterremo che
la macchina starà in esattamente uno
stato. Ok? Quindi, se vogliamo essere
proprio pignoli, questo pezzo di formula
codifica che
la macchina ogni passo sta in al più uno
stato, la testina ogni passo sta in al
più una posizione e che ogni cella del
nastro per ogni passo contiene al più un
simbolo. Ok? Poi gli altri pezzi della
formula faranno sì che qualcosa ci sarà,
ok? E i conti poi ci torneranno. Vabboh.
Ok, vediamo se c'abbiamo spazio. Sì,
scusi.
Sì,
quindi eh facendo una summa,
la consiste sì si può definire che eh va
a denunciare come la macchina un passo
a
un certo passo.
Guardi soltanto uno
stato e basta. sia in alpù uno stato,
cioè che
siccome noi abbiamo messo quella cosa là
Q di K implica not QD K'nifica
che un qualsiasi assegnamento di verità
per F di V se vuole soddisfare file di W
se sta assegnando vero a Q di 00 non può
assegnare vero a Q di 01 Q di02 Q di03
quindi Quindi tutti gli assegnamenti di
verità candidati a soddisfare
file di W devono assegnare vero a un
solo Q di K per ogni QDI per ogni I. Un
solo HIJ vero per ogni I. Ok?
Questo però ancora non ci sta dicendo
quale farlo. Ci dice se la la
l'assegnamento di verità vuole essere un
assegnamento che soddisfi la formula,
condizione necessaria e che rispetti
questi vincoli. Chiaro?
Scusi, ma noi
con la forma di file Q andiamo a
definire la forma di F oppure no? Noi
stiamo descrivendo cos'è la formula F di
W sputata fuori da F. Sì, F a ha tira
fuori una formula fatta in questo modo.
Sì,
presentati un attimo M non
deterministica.
Sì,
non posso che arriva
a ogni
passimo
passo sono in due stati diversi,
no?
Perché se noi andiamo a vedere il
computation tree di una macchina non
deterministica e consideriamo uno
specifico stato, una specifica
configurazione, la macchina in quanti
stati è?
Uno.
Quindi noi stiamo semplicemente dando la
possibilità di codificare una qualsiasi
computazione fra tutte le possibili.
Però mentre la macchina tra virgolette
processa, sappiamo che questa macchina
in realtà non c'è, però in un branch
della computazione la macchina in ogni
istante si trova in un solo stato, non
in più uno. È chiaro? Qui
un un branzo 70.
Noi dobbiamo codificare in questa
formula tutti i possibili branch la
macchina può mai eseguire. è quello che
noi ci andiamo a chiedere se ce ne sta
uno accettante fra i tutti. È chiaro?
Chiaro per tutti come stiamo procedendo?
Alright,
quindi andiamo a la parte start della
formula.
Come vi dicevo, questo pezzo di formula
fai deve codificare che la macchina si
trova nello stato iniziale all'inizio
che su nastro ci sta la stringa W per la
lunghezza di W e poi tutto il resto. Una
cosa che vi faccio notare
è questi qua. Guardate le variabili T i
JL. Ok? Come vedete quell'indice J può
variare può tra 0 e PDN
perché una macchina che compia al più P
di N, cioè significa che noi stiamo
andando a guardare un nastro la cui
lunghezza è PDN.
Questa cosa è sufficiente perché una
macchina che compie PDN passi non potrà
mai vedere nulla oltre quell'orizzonte.
Quindi tutto quello che c'è sul nastro,
al di là di quella finestra non potrà
mai influenzare il funzionamento della
macchina perché la macchina non avrà il
tempo di andarlo a vedere. Ok? Quindi
abbiamo necessità solamente di guardare
un pezzo di nastro, un pezzo di
lunghezza polinomiale. Perché? Perché in
tempo polinomiale la macchina non avrà
mai il tempo di essere influenzata da
qualcosa che sta al di fuori di questa
finestra.
Ok?
Quindi tutto quello che ci interessa
della computazione della macchina sta
fra la cella numero zero e la cella PDN.
Quando perciò noi codifichiamo la
configurazione iniziale della macchina
in cui diciamo la macchina al passo zero
sta nello stato zero, nella porzione
iniziale di nastro ci sta w e in tutto
il resto che ci sta?
Ci sta un bl. Quindi questo lo dobbiamo
scrivere in S. Come me lo scriviamo.
Come lo scriviamo?
Tipo dobbiamo dire che la macchina al
passo zero sta nello stato zero, che è
lo stato iniziale. Come lo scriviamo?
Q00
Q00.
Quindi questa variabile proposizionale
sarà vera solamente se l'assegnamento di
verità gli davvero, non c'è non si
scappa. Quindi se mettiamo questo in
endro,
l'assegnamento di verità, condizione
necessaria per l'assegnamento di verità
che soddisfa file di W è dare vero a Q
di 00. Ok? Poi dobbiamo dire che il
resto del nastro nel all'inizio del
nastro ci sta W, al resto del nastro ci
sta
ah
blanc. Ok? Quindi al passo zero
lo stato è q0. Al passo zero dove sta la
testina?
Zer
nella cella zero. E come lo
scriviamo? H
H.
Dopodiché dobbiamo dire che nella cella
0 ci sta la il primo simbolo w V alla
cella 1. Ok. Come facciamo?
Sto dando la soluzione. Quindi dobbiamo
dire che al passo zero in posizione 0 ci
sta il primo carattere di W, chiamiamolo
V0, per esempio. Come lo possiamo
scrivere?
T
0. Per semplicità scriviamo V0. Ok. Lì
dovremmo scrivere l'indice del simbolo.
Ci scriviamo V0 intendiamo che è il
simbolo che appare in zeresima posizione
di W. Dopodiché cosa avremo? t 1
v1
and t di 02
v2 bla bla bla fino a
t di 0
n - 1 V n - 1. Ok?
Dopodiché cos'altro ci sta?
T di 0 di N che ci sta in posizione N al
passo zero sul nastro
blank.
è in posizione n + 1
black. Fin fin dove dobbiamo arrivare?
T di 0.
Qual è l'ultima cella?
Pn.
Pdn che ci
sta in posizione PDN.
Leng. Ok. Quindi
questo è il pezzo S.
Questo pezzo S, come vedete, è una
formula un po' particolare, è una
formula CNF in cui tutte le clausole
hanno taglia uno, hanno un solo
letterale. Ok?
Quindi cosa significa questa formula?
che al passo zero siamo nello stato Q0,
che al passo zero la testina sta in
posizione 0, che al passo zero abbiamo
eh che al passo zero in posizione zero
sul nastro c'è la il zeresimo lo
zeresimo simbolo di w così via fino a n
- 1 e poi abbiamo tutto il resto blend.
Ok,
spazio ne abbiamo non a sufficienza.
Andiamo all'altra pagina.
Oplà. Next.
Next step. Ok. Quindi ora dobbiamo
codificare
che la funzione Tempo ne abbiamo. Sì.
Dobbiamo codificare nella funzione che i
prossimi next passi seguono la funzione
di transizione. Ok?
Allora, vi guido io. Qua ci sono un po'
di cose a cui si deve stare attenti.
Questa è la parte un po' più sofisticata
della funzione. Eh,
fatto questo, è finita la riduzione.
Allora,
la parte n della funzione f si deve
occupare di
alcune cose.
si deve occupare appunto dell'evoluzione
del contenuto del nastro della macchina
in dipendenza della sua funzione di
transizione. Ok?
Sul nastro possiamo distinguere
sostanzialmente due aree:
la cella dove è collocata la testina e
le celle dove non è collocata la
testina. Ok?
Quindi guardiamo prima le celle dove non
sta la testina.
Da un passo all'altro che succede al
contenuto di queste celle?
Scusla.
Nulla. non succede niente. Cioè, quindi
un pezzo di questa formula dovrà
descrivere che le parti di nastro dove
non c'è la testina da un passo all'altro
devono mantenere lo stesso contenuto.
Un altro pezzo di n dovrà descrivere che
i pezzi di nastro dove c'è la testina
cambiano secondo la funzione di
transizione e quello sarà il pezzo un
po' più sofisticato.
Dopodiché avremo un pezzo Next Step da
codificare. È quello che dicevamo
all'inizio che la macchina deve
computare in esattamente PDN passi.
Quindi un pezzo di N si dovrà occupare
di far sì che i branci di computazione
abbiano tutti lunghezza PDN. Quindi una
volta che arriviamo in una
configurazione finale, questa
configurazione viene ripetuta di passo
in passo fino a quando si arriva a PDN.
Ok? Però questo lo vediamo dopo.
Concentriamoci prima su
la parte dell'inerzia. Lo chiamiamo
inerzia
e sostanzialmente
le parti
di nastro
lontane
dalla testina.
rimangono
invariate
da un passo
all'altro.
Ok? Quindi dobbiamo
codificare questa cosa qua. Lo chiamiamo
N di. Come lo possiamo definire?
Quindi ora dobbiamo scrivere a formula
questa cosa qua. Se al passo I
la testina non sta sulla cella J, il
contenuto della cella J al passo D + 1
lo stesso di quello che era al passo D.
Come lo scriviamo a formula?
Ripeto, dobbiamo scrivere a formula
questa cosa qua. Andate a guardare che
variabili proposizionali
disponiamo. Noi dobbiamo descrivere a
formula questa cosa qui. Se al passo I
la testina non sta in posizione J,
allora il contenuto del nastro in
posizione J al passo I sarà lo stesso
che avremo al passo I + 1. Come si
scrive?
Not Hj.
Not H i J
implica. Attenzione, quindi con not H i
J stiamo sc stiamo dicendo la testina al
passo I non sta in posizione J. Adesso
dobbiamo scrivere che
il contenuto del nastro in posizione J
al passo I viene replicato al passo di I
+ 1. Come facciamo? Sì.
Alla prima parte
mettiamo
T I B J L.
Sì.
Noi implichiamo
sì
che eh
TD I J
T di
al passo successivo
I + 1 J
vir L.
Che significa sta formula? Riguardiamolo
assieme.
Se la testina al passo I non sta in
posizione J e inoltre al passo I in
posizione J abbiamo il simbolo L,
l'ellesimo simbolo, allora al passo I +
1 in posizione J il simbolo deve essere
lo stesso. Ok?
È chiaro il significato di questo
pezzettino?
Ovviamente questa cosa deve valere per
tutte le triple I, J.
Eh, andiamo qua. Quindi per tutte le
triple I J L.
Chiaro? È chiaro il significato di sto
pezzo? Sto pezzo semplicemente sta
dicendo se la al passo I la testina non
è in posizione J
e inoltre al passo I in posizione J ci
sta l'ellesimo simbolo, allora al passo
D + 1 in posizione J sul nas ci deve
essere nuovamente l'esimo simbolo. È
chiaro? Quello è il significato di
quella formula, di quel pezzo. Ok?
Questo gestisce solo l'inerzia, cioè le
porzioni di nastro lontane dalla testina
rimangono invariate da un passo
all'altro. Ora ci serve un pezzo di
formula che codifica la funzione di
transizione. Ok?
Questo lo facciamo facciamo un esempio
perché è un po' più difficile.
Allora,
diamo un semp un esempio. Poi ovviamente
è una cosa ci mettiamo in questo pezzo
di formula è una generalizzazione di
questo che vediamo, ok?
per ogni
pezzo
della funzione
di transizione
del tipo
delta Q di K
alfa L.
QK'
alfa L' destra oppure
alfa L' sinistra,
eccetera.
Quindi noi quello che dobbiamo andare a
fare ora che cos'è? Noi dobbiamo andare
a guardare la funzione di transizione
della macchina. La funzione di
transizione della macchina a questa
struttura per ogni coppia stato simbolo
ci dà una serie di triple, diciamo una
serie perché la macchina è non
deterministica. Quindi per ogni coppia
stato simbolo la funzione di transizione
ci dice quale, come l'avevo chiamato
questo qondo. Vai, chiamo k second così.
Ok?
Per ogni avremo cose di questo tipo.
Data la coppia stato simbolo, la
macchina andrà in uno stato, scrive un
certo simbolo e muove la testino a
destra o a sinistra. Ok? Quindi noi
dobbiamo andare a codificare dentro un
pezzo di formula questa cosa qua. Ok?
Questo è solo un esempio perché
ovviamente può essere più ricca, però
l'importante è dare un'idea. Ok? Quindi
avremo next step
H che codifica il funzionamento sulla
testina.
sarà qualcosa di questo tipo.
Quindi dobbiamo dire
codifichiamo questa cosa qua
che al passo iesimo, questo lo scrivo un
attimo meglio, che era una virgola,
questa è virgola. Ok,
dobbiamo scrivere questo pezzo di
formula. Se al passo i
la macchina sta nello stato cappesimo,
la testina sta in una certa posizione J
e in quella cella c'è il simbolo
ellesimo. Allora, andiamo nello stato K'
scriviamo il simbolo L'O e spostiamo la
a sinistra a destra di di un passo la
testina. Come possiamo scriverla questa
cosa?
Quindi dobbiamo dire che al passo I la
macchina si trova nello stato K. Come lo
scriviamo questo?
H.
Attenzione, attenzione, partiamo. Prima
la macchina al passo I si trova nello
stato K.
Q.
Ok.
Poi dobbiamo dire che la testina al
passo I sta in una certa posizione J.
H.
Poi dobbiamo dire che al passo I in
posizione J ci sta il simbolo esimo.
Come facciamo?
T i j.
Quindi questo pezzo di formula ci dice
se al passo i,
se al passo I la macchina si trova nello
stato K, al passo I la testina si trova
in posizione J e al passo I in posizione
J abbiamo il simbolo alfa L. Allora,
in che stato saremo?
al passo i + 1
m k' quindi saremo come q
I + 1 K'
dove sarà la testina al passo i +
sarà in J + 1. Quindi cos'è? Hi + 1 J +
1.
Cosa ci sarà al passo i + 1 in posizione
J sul nastro?
L'fa l' quindi è T I + 1
J L'.
Sì,
scusi, la testina al passo + 1 non
sta in posizione
J diverso da J' perché può essere o a
destra o a sinistra rispetto alla
posizione della testina al passo in.
Non
ho capito. Ripendi.
Allora, quando noi
muoamo la testina andiamo naturalmente
destra e sinistra.
Sì.
In questo caso,
come sta considerando il caso iniziale,
qui sicuramente non devo per forza
andare a destra, no?
Quindi quando eh vado a costrellare la
seconda parte di implicazione, lei ha
messo H, appunto, si va a costare la
testina 1, jo,
quindi vuol dire che io
vado necessariamente a destra.
Sì,
ma
non voglio indicare che vado o a destra
o a sinistra.
Questo lo dobbiamo
scrivere ora. Ah, scusa.
Ok, però buona
osservazione. Questo pezzo di di di
formula sta codificando solamente questa
cosa qua. Ok?
Però la macchina è non deterministica,
quindi può avere un'altra scelta. Come
gli diamo un'altra scelta? Semplicemente
ci mettiamo un OR qua.
Quindi, qual è l'altra opzione? Che al
passo i + 1 la macchina si trova in
quale stato?
K second. La testina dove si troverà? al
passo i + 1
J - 1
e su nastro al passo i + 1 in posizione
J avremo L second. Ok?
Quindi abbiamo questa regola di
implicazione che ci sta. È un esempio di
codifica di funzione di transizione. Se
la funzione di transizione ha più
scelte, questa cosa c'ha più roba inor
in testa. Ok? Qui abbiamo fatto solo un
esempio. Ovviamente questa cosa va
definita per tutte le triple IJL.
Sì,
non
anche, però diciamo che può andare da un
lato o dall'altro. Ok? È la stessa cosa.
La macchina fa destra sinistra in caso
gli serve. Ok? Se diciamo che la testina
sta ferma hi + 1 j. Ok? E poi questo va
definito per tutte le triple IGL. Ok,
ci siamo quasi, resistete.
Ok, quindi e questo è il pezzo di next
step che gestisce la testina. Poi ci
serve, quindi uno era questo qua,
l'altro è questo qua, poi ci serve
che cosa? ci serve la parte del padding,
cioè tutte quei passaggi fittizi che ci
siamo inventati che la macchina deve
compiere per fare esattamente PDN passi.
Ok? Questa è una cosa che ci serve a
semplificare la parte f della formula,
ok?
Quindi n
di padding.
Allora, quello che noi dobbiamo dire
sostanzialmente è questo è che se a un
certo passo i
la macchina entra nello stato Fale,
allora al passo successivo la macchina
sta nello stesso stato e il nastro è
invariato, la testina non si sposta e il
nastro è invariato. Come lo scriviamo?
Quindi a un passo i
la macchina entra nello stato finale
che lo chiamiamo F. Quindi se è al passo
i
la macchina entra nello stato F e
inoltre al passo I la testina sta in
posizione J e inoltre al passo I in
posizione J sul nastro c'è il simbolo
esimo.
Allora al passo i + 1 la macchina sta
nello stesso stato.
La testina al passo i + 1 non cambia di
posizione e al passo I + 1 il contenuto
del nastro è lo stesso identico.
Ok?
E questo va fatto per tutte le triple
IJL.
Sì, non ho capito la tipa di padding nel
senso.
Ok. È questo, è questo
il padding, è questa cosa qua, sono i
passaggi rossi, nel senso se arriviamo a
una configurazione finale,
indipendentemente se sia accettante o
meno, noi facciamo questi passaggi
fittizzi che replicano il contenuto del
nastro, in maniera tale che per vedere
se la macchina ha accettato o meno,
andremo all'ultimissimo passo, al
pdesimo, per vedere se c'è lo stato
accettante o meno, in maniera tale che
non ce lo dobbiamo cercare in mezzo
all'albero dov'è l'accettazione. Ok,
andiamo in fondo. Questo è giusto un
trucchetto.
Dove sta? qua.
Quindi questo pezzo di formula ci dice
che se la macchina M al passo I entra
nello stato finale, la testina al passo
I stanno in posizione J e al passo I la
posizione J sul nastro c'è il simbolo
esimo, allora al passo di dopo la
macchina sta nello stesso stato, la
testina sta nello stesso posto e il
contenuto del nastro è lo stesso. Ok?
Questo però gestisce che cosa? Solamente
gli stati accettato accettante.
Serve un pezzo di formula che fa il
padding quando entriamo in stati non
accettanti, ok? Cioè, quindi entriamo in
una configurazione in cui siamo in uno
stato, leggiamo un simbolo per i quali
la funzione di transizione non è
definita. In quel caso dobbiamo far sì
che la macchina rimanga nello stesso
stato, la testina rimanga nello stesso
posto e sul nastro non succede niente di
strano. Ok?
Questa cosa la facciamo così,
ve la
scrivo io, molto simile per tutte le
triple I, JL.
E inoltre per tutti gli stati QK
appartenenti a Q e tutti i simboli alfa
L appartenenti a gamma tali che la
funzione Q
alfa di L è vuota. No, non è definita,
abbiamo la stessa identica cosa,
cioè Q di I K and H I J and T I J L
implica Q di I + 1 K and H di I J and T
I J
È chiaro? È la stessa identica cosa,
solo che è definita per tutte le coppie
stato simbolo dove la macchina si
blocca. Cioè, quindi che cosa ho scritto
là? per tutte le triple
IJL
e tutte le coppie stato simbolo tale per
cui la funzione di transizione non è
definita su quella coppia.
Allora, se al passo i la macchina sta in
quello stato, la testina sta in
posizione J e in posizione J sul nastro
c'è il simbolo ellesimo, quella cosa
viene replicata al passo successivo.
Sì.
Domanda. Eh, ma il parking noi l'
andiamo a spiccare soltanto nei rami che
vanno eh diciamo
e nelle configurazioni
finali. una configurazione finale se la
macchina non può o entra in uno stato
accettante o si sta andando a inceppare
in uno stato non accettante. Però
siccome la nostra definizione, per
esempio, se andrete a vedere gli appunti
di Calautti lì lui ha uno stato
rifiutante. Noi stati rifiutanti non ce
l'abbiamo. Per noi è uno stato
rifiutante quando c è uno stato in cui
la testina legge un simbolo per il per
la quale non non ci aspettiamo di
vederlo in quello stato e quindi la
macchina si ferma là. Quindi lì che cosa
scriviamo là? Che quando siamo in uno
stato e leggiamo un simbolo tale per cui
questa cosa non è prevista dalla
funzione di transizione, allora noi lo
replichiamo il passo successivo. Tutto
qua? Ma scusi,
quando arriviamo alla fine dell'al
stato finale,
cioè noi applichiamo la
parte dello stato accettante, cioè nel
senso noi non possiamoare questa cosa
per ogni stato. Attenzione, noi non lo
stiamo facendo, noi stiamo inserendo
nella formula FW le possibilità, sarà
l'assegnamento di verità che che si dà
alle alle proposizioni, no, alle
variaboli proposizionali che sarà un
assegnamento di verità true false che va
a specificare cosa esattamente sta
succedendo nella computazione. Ma noi
non lo stiamo non sappiamo quale sarà
questo assegnamento. Stiamo costruendo
una formula il cui assegnamento di
verità che la soddisfa deve soddisfare
dei vincoli che vanno a simulare il
funzionamento di una macchina di Turing.
Ma quale sia? Mica noi lo sappiamo,
perché se lo dovessimo calcolare quello
prenderebbe tempo esponenziale.
Ma una domanda stupida. Ma
nessuna
domanda è stupida.
Eh, ma in questa fase, cioè questa fase
noi stiamo già dimostrando oppure siamo
in predimostrazione?
No, qua siamo solo
stiamo mostrando che cosa spunta fuori
la funzione di trasformazione. Poi è
ovvio che questa funzione di
trasformazione tira fuori una file
talmente rifinita che si sta portando
appresso la ragione per cui funzionerà.
Questa è la questione, però finora
stiamo descrivendo solamente che fa F e
non abbiamo nemmeno finito perché manca
un pezzo, ragazzi.
È chiaro? Cioè, che
fa sta F, guys? Gli ultimi 5 minuti?
Pensavo di finire prima e invece no.
Allora, questi quindi li sfruttiamo. Sì,
dell'ultima che scritto sarebbe al
Yes. Yes. Quello è sbagliato.
Sì.
+ 1.
Questo è hi + 1
j e questo è ti + 1 j. Ok. Alright.
Siete sopravvissuti, ci siete?
dell'ultimo pezzo. Ok, quindi la
funzione next step,
wow, è pieno, è fatta da next step, è
fatto next dell'inerzia and next
gestione della testina and next per il
padding. Ok.
Alri,
lo mettiamo qua perché è inutile mettere
una pagina nuova.
Cosa ci manca? Ci manca F. F. Dobbiamo
dire che all'ultimo passo che è il p di
ennesimo,
quindi finish
che f all'ultimo passo lo stato è
accettante.
Come facciamo?
[Musica]
Attenzione, attenzione.
Noi dobbiamo semplicemente dire che al p
di ennesimo passo lo stato e lo stato
fin è lo stato accettante
che è QF lo chiamiamo. Ok? Che
scriviamo?
Eh, Q di P.
Finita è questa. Ok? Questa variabile
per essere vera va assegnato vero a
questo. È chiaro? Quindi la formula fai
di docchia B
è la congiunzione di tutta sta roba qua
che abbiamo scritto DC, DS DN D. Ok?
Questa formula. Prego. Gli stati finale
c'è uno solo, quindi quello
Sì, sì,
possiamo assumere che va tutto in uno
stato soltanto. Ok.
Senò sarebbe l'or degli stati finali
della macchina. Ok.
Ok. Allora, ultime considerazioni.
La funzione f, quello che abbiamo detto,
la funzione f,
sputa fuori fai di w che ha è questa
formula mostruosa
che è, sebbene sia enorme e comunque di
taglia polinomiale.
Questa formula descrive tramite delle
variabili proposizionali opportune il
funzionamento di una macchina M. fissata
che decide se W appartiene ad L o meno.
Per come è stata definita la la formula
in cui sostanzialmente stiamo andando a
imporre dei vincoli a queste variabili
proposizionali tali per cui gli
assegnamenti veri falsi deve per forza
replicare cosa fa la macchina M sul W.
Di conseguenza, per come è stato
definito file di W,
W appartiene ad L. Se solo se la
macchina M accetta W. Se che è se solo
se la formula F di W è soddisfacibile,
non si scappa.
Questa formula è in CNF perché, come
avete visto, abbiamo usato solo
implicazioni
e quindi un qualsiasi linguaggio di NPL
che non conosciamo
ammette una riduzione di questo tipo
verso SAT da cui un qualsiasi linguaggio
di L di NP si riduce a SAAT e quindi SAT
è NPO. Avevamo già visto nelle lezioni
passate che SAT è anche l'NP perché
basta diessare l'assegnamento di verità
e quindi SAT è NP completo. Infatti SAT
è uno dei problemi che si usa per
codificare altri problemi NP. ci sono
dei solutori, si chiamano SAT solver
programmi, il cui scopo è data una
formula buleana mostruosa, cercare di
vedere se sia soddisfacbile o meno.
Perché esistono questi software? Perché
tanti problemi in NP, tutti i problemi
in NP in realtà, però spesso si usa
proprio in pratica, vengono trasformati
in formule buleane enormi che vengono
dati impasto ai salver e il salver cerca
di capire se la formula sia
soddisfacibile o meno. Ci pigliamo la
risposta e sappiamo se la distanza del
problema di partenza era sì o no. Ok?
E va bene, con questo chiudi diamo anche
per Grazie per essere venuti.