Ok,
allora introduciamo l'ultimo concetto,
gli ultimi due concetti
di questo corso. Non andiamo troppo nei
dettagli, mai per darvi un po' un'idea.
Vedremo
oracoli, macchine a oracolo. Oggi è
un'introduzione alle classi funzionali e
poi prossima volta continueremo sulla
cosa. quindi problemi di ottimizzazione
eccetera.
Ok? Allora, ci focalizziamo su questa
cosa qua.
Problema del vertex cover. Ve lo
ricordate cos'è un vertex cover di un
grafo? dato un grafo,
un vertex cover
e un insieme dei suoi nodi,
tale per cui per ogni arco almeno uno
degli end point dell'arco è coperto da
uno dei dei vertici nel vertex cover.
Ok? Chiara la definizione di vertex
cover? E vi ricordate come avevamo
definito il problema di decisione?
Per vertex cover l'avevamo chiamato
VC, mi pare. Che cos'è? Cos'era il
linguaggio del vertex cover? Sì. GKF
Sì.
Tale per cui
scorere in Italia.
Esattamente.
Taglia
al + K. Ok. Vi ricordate la complessità
di questo problema?
è un problema NP completo. Ok, sto un
attimo riacchiappando le nozioni che ci
servono oggi. Mi sapete dire perché
questo problema sta in NP?
Ok? Questa è la cosa importante, cioè
che per rispondere sì gessiamo un vertex
cover,
verifichiamo che la sua taglia non sia
maggiore di K.
verifichiamo che in effetti il set di
nodi gessati è un vert e rispondiamo di
sì. Ok? Quindi la ragione per cui questo
problema di decisione sta in NP è perché
noi abbiamo un certificato conciso per
rispondere di sì. Lo che siiamo. In
particolare il certificato conciso in
questo caso è una soluzione candidata.
Gessiamo la soluzione, la verifichiamo,
se va bene diciamo sì, altrimenti
tagliamo il branch. Ok? Vi ricordo che
una macchina non deterministica accetta
se ha un modo di accettare. Di
conseguenza accetta se è in grado di
trovare questo certificato che gli
attesti
che
l'istanza che abbiamo sottomano è
un'istanza sì. Ok? Chiaro per tutti
questa cosa qua? Perché ora giochiamo su
questa cosa qui, sulla definizione di NP
con NP eccetera.
È chiaro? Quindi perché è in NP questo
problema?
M vi ricordate intuitivamente la
caratteristica dei problemi in CNP?
Come? Scusi,
sono complementi linguag
Sono complementi dei linguaggini NP. E
che caratteristica avevano?
Per rispondere il no. Ok. Quindi i
linguaggi in NP sono quei linguaggi per
i quali noi possiamo ghessare
la prova che l'istanza che abbiamo in
mano è un'istanza no. Ok? Quindi
problemi in NP sono quei problemi in cui
gesso la prova che l'istanza più o mano
è un'istanza sì. I problemi in cp
i quali gessiamo la prova che l'istanza
che abbiamo in mano è un distanza no.
Ok? Chiaro? che ora iniziamo a vedere
cose un po' strane. Definiamo
quest'altro problema.
min cover
è l'insieme delle coppie GK
tali che
G è un grafo
i cui
vertex
cover
di taglia
minima.
anno
taglia K.
Chiara la differenza di definizione di
questi due problemi? Il primo ci dice
dato un grafo, un numero k, è vero o no
che questo grafo ammette un vertex cover
di taglia al + k? E noi rispondiamo sì,
no. Questo è un altro problema di
decisione leggermente diverso in cui
dicevamo, dato questo grafo è un intero
K, è vero, no, che i suoi vertex cover
di taglia minima contengono esattamente
K nodi e devono essere i vertex cover di
taglia minima, eh non un vertex cover a
caso. Quindi cover è definito come le
coppie grafo numero tale per cui il
grafo G
tale per cui i verte cover del grafo G,
i vertex cover minimi del grafo G hanno
una taglia esattamente K. Eh, non è che
dici almeno al + k, esattamente K. Ok?
Taglia minima taglia K.
Anno taglia K.
Dopo taglia minima. Sì, sì, hanno cover
di taglia minima. Hanno taglia K.
Ok, prendetevi qualche minuto per
pensare in quale classe di complessità
potrebbe stare sto problema.
Vi è chiara la differenza fra i due
problemi?
Quello fa la differenza. Sì. Non
potremmo testare tutti i valori e
calcolare eccetera se coper dà un
positivo e se lo dà dà un riso.
Quindi lei vuole testare
tutti i valori
perché tagli minima, quindi c'è uno
inferiore. Esatto. Quello lì che è
falso, giusto?
Sì, noi cerchiamo,
dobbiamo essere di Kor uguale.
Io voglio che i vertex cover di taglia
minima di G abbiano taglia esattamente
K.
Quindi sono inferiori
che tend sono due. Mh
mh.
Quindi se
consumiamo il cop per tutti i valori
inferiori K
mh
e qui siamo
sì
second
possiamo determinare se
E quanti sono?
Dipende con K. Le K10 sono nuove
macchine
cover.
Sì. E rispetto alla taglia di K,
questo è un numero, il numero di testa
rispetto alla taglia di K, il numero di
teste che facciamo è polinomiale o
esponenziale?
M attenzione
perché K è un numero rappresentato in
binario, quindi il suo valore è
esponenziale nel numero dei bit che lo
rappresentano. Se io mi metto a testare
tutto quello che è più basso di K,
cioè ci può sta, però lei mi sta dicendo
che è exp time. Sì, sta in exp, sta in
exp time. Possiamo abbassarlo un
pochino?
Sta in MP questo problema?
[Musica]
Abbiamo una procedura che gessando
qualcosa, no? abbiamo la certezza che
quel K è la taglia, ad esempio, no? Ci
dice un grafo e ci dà 15. Se noi
gessiamo un vertex cover di taglia 15,
quello è effettivamente un vertex cover
di taglia 15. Possiamo dire di sì, che
quello è il verte cover di taglia mine.
No, ok, il problema è questo, cioè noi
possiamo gessare una cosa per tentare di
rispondere sì. Ok? Cioè, noi che siamo
un vertex cover di taglia K,
quel set di nodi di taglia K è un vertex
cover, però noi stiamo semplicemente
dicendo che esiste un vertex cover di
quella taglia, non abbiamo la garanzia
che sia minimo.
Possiamo gessare qualcosa che ci dia la
garanzia che siamo in modo?
M non si può fa'. Sembra che non sia
possibile. Ok, quindi accantoniamo NP.
Quali altre classi abbiamo visto? CNP.
Proviamo. Questo problema sta in CONP.
Pensiamoci un po'.
Quindi devo poter ghessare qualcosa per
rispondere di no.
Sì,
possiamo gessare con k - 1
per vedere se se esiste un vertex cover
che sia più piccolo di K.
Ok?
Se ci
risponde no, eh proviamo a pensare K.
Ma
quindi fa doppio di S?
Eh sì. No, ne
serve uno solo
per QMP.
Possiamo pensare
in modo per dire no
come
più piccolo. Sì, per esempio, se ci
danno in input GK e quel K non è la T è
più grande della taglia minima, abbiamo
un modo per dire di no, cioè che siamo
un vertex cover di taglia più piccola,
diciamo di no. Ma se in input abbiamo
una coppia GK in cui K è più piccolo del
per tex cover di Italian Mina, come
facciamo?
Come si fa?
Si può?
intuitivamente non si può nemmeno in NP,
ok? Perché nel momento in cui gessiamo
qualcosa per rispondere di no,
noi non lo sappiamo se quella cosa che
abbiamo gessata è un vertex cover di
taglia minima o meno. Ok? Quindi pare
pare che questo problema non stia né in
NP né in QNP. Ok? Abbiamo detto che sta
in ex time. Sì, perché possiamo testare
tutto.
Possiamo dare un bound migliore di exp
time tra le classi che abbiamo visto.
[Musica]
Che classi abbiamo visto? Che ci sta
sotto postanzi?
Pi spazio. Secondo lei possiamo fare un
p spazio?
Sì,
sì. Comeamo un solo tentativo
tentativo di risponder in memoria alla
volta. Sì,
generiamo
generiamo tutti.
Esattamente. Ok. Quello
che si può fare
e per risolvere questo problema in P
spazio è che praticamente noi testiamo
tutti i i
vertex cover candidati, quindi dobbiamo
tostare tutti i possibili sottoinsiemi
di V dell'insieme dei nodi e ne testiamo
uno per volta. Ogni volta che facciamo
il test lo scriviamo, lo scriviamo su
nastro. Facciamo il test se quello è un
vertex cover o meno.
Ce lo troviamo, ci appuntiamo la sua
taglia, insomma, andiamo alla ricerca
della taglia più piccola. Il trucco dove
sta? Il trucco sta che ogni volta che
facciamo un attempt, poi cancelliamo
tutto, manteniamo giusto il valore
temporario nel minimo trovato e
rigeneriamo un altro vertex cover.
Quindi noi con spazio polinomiale, se lo
riutilizziamo,
siamo in grado di rispondere a questo
problema. Ok? Quindi questo problema
pare essere no è in ppazio. Quello di
che ci vogliamo occupare oggi è dare un
bound migliore a questo genere di
problemi, ok?
Perché questo problema non è, sebbene
sia risolvibile in pi spazio, non è uno
dei problemi più difficili di Ppace. Ok?
In realtà questo problema sta in delle
classi al di sotto di P spazio, ma al di
sopra di NP che finora non abbiamo
visto. Ok? Quindi quello che faremo oggi
è introdurre queste classi intermedie
che stanno fra NP e P spazio, ok? e
caratterizzano problemi di questo tipo,
no? Nel quale un gess soltanto non ci
basta e pi spazio sembra sparare con un
cannone a una mosca, ok? Cioè in P
spazio potremmo fare una marea di cose
che in realtà questo problema è molto
più semplice. Ok.
Ok. Allora, quello che noi possiamo
notare è uno di voi
l'aveva sostanzialmente
detto prima, mi pare lei, quello che si
può fare in realtà, come il nostro
collega diceva, è che a noi bastano due
test.
A noi basta testare che esiste un vertex
cover di taglia K e che non esista un
verte cover di taglia k - 1. Ok? Quindi
noi possiamo
trascrivere il cambiare, ok? La
definizione del problema in questo modo.
Minco cover
è l'insieme delle coppie GK tale che G,
scriviamolo meglio,
tale che GK
appartiene a vertex cover.
Gk - 1 non appartiene a vertex cover.
Come?
Eh, questo qua no, è solo una
riscrittura di questo di questo
problema. Vi rendete conto che abbiamo
definito lo stesso problema?
Ok? Quindi in realtà
quello che qui ci sta dicendo è che a
noi bastano un paio di test. Se noi
abbiamo un decisore del problema di
vertex cover,
noi possiamo uscirne fuori facendo un
paio di domande a questo decisore di
vertex cover. Ok? Se quindi se noi
avessimo una subrutine capace di
risolvere vertex cover, noi avremmo
semplicemente una cosa di questo tipo,
no? Minan cover,
prendiamo G e K come input, allora
facciamo result.
1 uguale check
di vertex cover di GK.
Poi prendiamo result
2, facciamo check di vertex cover di G k
- 1 e poi restituiamo
che cosa? result
1 and
not result
2.
Ok, questa sarebbe la procedura. Nel
momento in cui ipotizziamo
l'esistenza
di qualcos'altro
che è una sabrutin capace di risolvere
il problema del verte, allora noi avremo
un algoritmo semplicissimo
per stabilire se K è la taglia dei
vertex cover più piccoli di G. Chiediamo
a questa sabrotin esterna, ma è vero che
ci sta un vertex cover di taglia al + k?
Se lui ci dice di sì, sappiamo che la
taglia di del vertex cover su G, ci sono
vertex cover di G di taglia al + k. Se
ci risponde di no alla domanda gk - 1, è
vero che c'è un vertex cover di taglia
al + k - 1 quello ci risponde di no.
Allora, vuol dire che i vertex cover che
G ammette, i vertex cover più piccoli
che G ammette hanno taglia esattamente
K. Ok? Quindi, in qualche modo, noi
vorremmo
legare la complessità
di questo problema al fatto che noi
possiamo risolverlo
in tempo polinomiale deterministico
nel momento in cui disponessimo di una
procedura che è in grado di risolvere il
problema del vertex cover. Ok? Quindi
ora stiamo modularizzando l'analisi del
problema. Stiamo dicendo se nell'ipotesi
di disporre di una procedura che risolva
il la versione decisionale del vertex
cover,
allora noi siamo in grado
di sviluppare un algoritmo
deterministico
che lavora in tempo polinomiale, che
tramite chiamati a questa procedura
esterna è in grado di risolvere il
Questa è l'idea perché in NP non sembra
possibile risolverlo. Minco cover in CNP
non sembra nemmeno possibile risolverlo
e di fatto vi dico che non è possibile a
meno che non c'è un collasso di P np,
cosa che non ci aspettiamo avvenga.
Però quello che noi notiamo è che noi
siamo in grado di rispondere al problema
del min cover facendo semplicemente due
domande a un decisore di vertex cover.
Ok? Non ne dobbiamo fare tantissime, ne
dobbiamo fare semplicemente due. Ok?
Quindi magari pi spazio è una classe
veramente troppo grossa per questo
problema. Ok?
E proprio per questo noi introduciamo
un modello di macchina di Touring
differente che chiamiamo
macchine
ad oracolo.
Qual è l'obiettivo del modello delle
macchine ad oracolo?
Il modello delle macchine d'oracolo
serve a catturare questa cosa che noi
che che è un fenomeno per noi molto
comune che è quello di chiamare le
sabride. Ok? Quindi definiamo questa
macchina, adesso daremo i dettagli di
come è definita l'intuizione che è una
macchina di Touring che è in grado di
inviare di chiedere Quiri a un oracolo
che gli risponde qualcosa. Nell'esempio
specifico che avevamo su noi quindi
avremo una macchina di touring che fa
due domande a un oracolo per vertex
cover. Gli dici "Scusa, ma mi sai dire
se questa qui è un'istanza?" Sì. e gli
dà una risposta. Poi dice, "Guarda, te
ne faccio un'altra, ma mi sai dire se
questa è un'istanza sì" e gli dà una
risposta. In base alle due risposte, la
macchina chiamante
ricevute le risposte dall'oracolo,
l'oracolo è la saping sostanzialmente
la macchina chiamante è in grado di
rispondere sì, no? Prego.
Oracolo viene considerato grande
costante.
Adesso definiamo tutto tutto
tutto in maniera precisa. Ok? Quindi
l'intuizione è questa. Introdurremo per
classificare questi problemi che sono
problemi che stanno un po' in mezzo fra
NP e P spazio e ce ne stanno tantissimi.
Un sacco di problemi di ottimizzazione
hanno questa faccia un po' strana.
Noi definiamo questo modello di calcolo
che è il modello delle macchine di
touring ad oracolo
che ci serve semplicemente a mimare il
fatto che una macchina di touring possa
chiamare una sabrutine esterna. Ok?
Allora, vediamo se c'è spazio. Sì, c'è
molto spazio. Allora, le macchine ad
oracolo
deterministiche o non deterministiche,
perché possono essere o l'una o l'altra.
Hanno questa, allora lo scriviamo.
Possono essere
deterministiche
o meno.
Quindi questa nozione di macchina
oracolo si applica per tutti e due i
casi. Hanno una serie di orpelli, hanno,
dobbiamo fare la domanda all'oracolo,
quindi hanno un nastro che noi chiamiamo
ora tape
che è un nastro di sola scrittura
in cui la macchina d'oracolo
scrive la propria domanda per l'oracolo.
Ok?
Allora, le macchine ad oracolo in genere
le denotiamo così: M è il nome della
macchina e all'esponente c'è un punto
interrogativo. Poi vi spiego perché lo
facciamo così. Ok?
Allora, che fa questa macchina? Questa
macchina ha un nastro aggiuntivo, quindi
avrà il suo nastro di input come al
solito, i nastri di lavoro come al
solito, eccetera, che sono multinastro
bla. Dopodiché fra i nastri di lavoro
c'è un nastro particolare che noi
chiamiamo ora tape, il nastro
dell'oracolo. Che ci fa con questo
nastro la macchina? La macchina durante
la sua computazione sul nastro
dell'oracolo, sull'oracle tape, lui può
scrivere
delle domande, delle istanze di
linguaggi. Dopodiché chiede all'oracolo,
scusa, ma la cosa che ti ho scritto ora
sull'oracle tape è un'istanza sì o
un'istanza no del linguaggio che tu
decidi?
Perché l'oracolo
di una macchina d'oracolo è un decisore
di un linguaggio. Ok? Quindi cosa
abbiamo?
La macchina d'oracolo ha un nastro
particolare. Ah, la macchina d'oracolo
interagisce con un oracolo. Che cos'è un
oracolo di una macchina d'oracolo? è un
decisore di un linguaggio.
Quindi il chiamante è una macchina che
fa domande all'oracolo. Il chiamato, che
è l'oracolo, è un decisore di linguaggi.
È uno che sa dire sì no per un certo
linguaggio. Cosa fa il chiamante durante
la sua esecuzione? Il chiamante può
scrivere sul nastro dell'oracolo,
sull'oracle tape, delle domande per il
chiamato e gli dice, "Guarda, ti ho
scritto una stringa su questo nastro. Mi
sai dire se questa stringa è un'istanza
sì o un'istanza no del linguaggio che tu
decidi?" E l'oracolo gli risponde, gli
dice sì, no, è chiaro il senso di come
funzioni la cosa più nel dettaglio, come
avviene? avviene così: la macchina
chiamante
ha tre stati particolari:
Qunto interrogativo,
Q yes,
Q.
Allora, il chiamante
fa questo, scrive sul nastro della Quiri
propria domanda,
dopodiché transisce nello stato Q punto
interrogativo.
Ok?
In quel momento il chiamato, l'oracolo,
decide l'appartenenza
della stringa che appare in quel momento
sul nastro dell'oracolo
e in un solo passo
della macchina chiamante
avviene la transizione verso Q yes o Q.
indipendenza se l'oracolo sta
rispondendo di sì o di no. Chiaro? È
così che avviene la comunicazione fra
queste due macchine. Ci sono questi tre
stati particolari. La macchina, il
chiamante scrive sull'oracle tape la
propria domanda. La propria domanda è un
è un'istanza per il linguaggio del
chiamato. Scrive l'istanza lì, dopodiché
transisce in Qunto interrogativo. Il
passo successivo, cioè è un passo solo,
ok? Non c'è perdita di tempo, conta uno.
Il passo successivo
all'essere entrati nello nello stato Q
punto interrogativo è una transizione
magica verso Q sì o Q in dipendenza se
il contenuto del nastro della domanda è
un'istanza sì o un'istanza no del
linguaggio dell'oracolo chiamato. È
chiaro come funziona questa cosa?
Quindi l'oracolo mago per dirvi sì e no
in tempo velocissimo.
In tempo costante.
L'oracolo lo possiamo immaginare come un
oracolo, un mago. Noi gli diamo la
domanda, one step, abbiamo la risposta.
È chiaro come funziona?
Insieme a questo succede che nel momento
in cui riceviamo la risposta
dall'oracolo,
magicamente
il contenuto dell'oracle tape sparisce.
Facciamo questa assunzione. Si cancella
il contenuto dell'oracle tape una volta
che abbiamo la risposta. Ok? Quindi non
dobbiamo perdere tempo a stare là a
cancellarlo. Scriviamo la domanda,
facciamo la domanda, one step, riceviamo
la risposta. Magicamente il contenuto e
l'oracle take non c'è più. Ok? Però
l'esserci mossi in cui s qiamante
la risposta che gli serve. Quindi come
potremmo implementare
questa procedura? con una macchina ad
oracolo.
Allora, semplicemente la macchina ad
oracolo fa questo,
scrive sul nastro il proprio input GK e
fa la domanda all'oracolo. L'oracolo gli
dirà sì o no. Se gli dice no, fatta,
cioè non c'è bisogno che vada oltre. Ok?
Dopodiché che facciamo? Prendiamo
dall'input cap, gli sottraiamo uno,
scriviamo sul nastro dell'oracolo la
coppia GK - 1. T. Di nuovo domanda.
L'oracolo risponde sì. No, in base alla
risposta che noi riceviamo, le
combiniamo e diciamo sì, K è la taglia
del vertex cover più piccolo oppure no.
K non è la taglia del vertex coder più
piccolo. Prego.
Ma adesso magari sono
preso io, ma quando abbiamo parlato tipo
di linguaggi tipo HT, alt
per dimostrare che erano che non erano
in R, avevamo fatto delle sorte
dimostrazioni così prendeva delle
macchine in cui ci mettevamo denti dei
piccoli e se quello rispondeva sì,
allora la macchina diceva no. in diceva
no, faceva una cosa.
Ok, questa è
un'interessantissima osservazione.
Allora, in quelle dimostrazioni noi
avevamo proprio il plugging
di una macchina dentro l'altra, ok?
Perché era qualcosa relativa
semplicemente a se i linguaggi fossero
decidibili o meno, quindi non andavamo
molto per il sottile su quanto tempo ci
serve, eccetera. Era importante che le
cose funzionassero. Allora, perché lì
non posso infilare nella macchina che
decide Min cover non posso infilare
direttamente la funzione di trans, cioè
il pezzo di grafo della funzione di
transizione che risolve il problema del
vertex cover,
perché l'oracolo può rispondere sì o no
e quel pezzo di funzione in transizione
è strutturato per essere una macchina
NP. P, cioè ha un bias verso il yes, lo
yes. Quindi se a noi serve una risposta
no, io devo poter avere che la macchina,
che è un'entità separata da me, mi possa
rispondere sì, no? E io quella risposta
me la flippo come mi serve. Ok? Questa è
la ragione per cui non posso fare un
plug dentro la macchina e ho bisogno del
chiamato fuori.
È chiaro questa cosa?
Allora,
guardiamo questo esempio qua. Allora,
una cosa che si potrebbe fare è: "Ma
perché mai se io ho una macchina di
touring che è in grado di risolvere il
problema del vertiscover, non ne scrivo
un'altra, no? Nella quale
io ci metto direttamente il codice della
funzione di transizione, ok? e dopodiché
eseguo l'altro pezzo
facendo nuovamente la funzione di
transizione della macchina che risolve
per textover. La cosa non si può fare
perché
allora il problema è che queste macchine
non esistono, quindi è tutto un rigiro
un po' particolare, però se voi vi
ricordate noi avevamo usato come
metafora il fatto che una macchina NP
cerca di accettare la propria stringa.
Ok?
Quindi, nel momento in cui a me serve
dall'altra parte una macchina che invece
cerca di rifiutare la stringa, perché è
una macchina con NP, perché noi stiamo
cercando di rispondere a un complemento,
queste due cose assieme non ci stanno,
non si possono agganciare una presso
all'altra. Quindi devo chiamare,
l'intuizione è devo chiamare una
sabrutina esterna in maniera tale che
siano liberi di darmi la risposta che
vogliono. Questa è l'intuizione. Ok? In
realtà c'è una c'è una ragione più
profonda che è la definizione tramite
certificati
che non è possibile avere un certificato
che è in grado di rispondere,
è in grado di testimoniare il fatto che
un'istanza di quel problema c'è
unistanza sì. Ok? L'intuizione è che io
non posso mettere appresso una macchina
NP e CMP perché una tende a dire di sì,
l'altra tende a dire di no. Ma questa è
una metafora per ragionare. La
definizione formale ci dice il problema
sarebbe in NP se ci sta un certificato
conciso e polinomialmente verificabile.
Per quel problema non c'è e quindi non
si può fare.
Ok? Cioè questa è un po' l'intuizione,
eh. Alright.
Quindi abbiamo definito questo bla.
Quindi
allora noi definiamo, quindi abbiamo
detto che la macchina noi la denotiamo m
di punto interrogativo. Perché la
chiamiamo così? Perché il funzionamento
della, cioè la funzione di transizione
di m è indipendente
dal funzionamento dell'oraccolo. Cioè,
se noi guardiamo
non guardiamo, se noi guardiamo il
funzionamento da Ok, qua c'è tutto, c'è
tutto. Se noi guardiamo il funzionamento
di quell'algoritmo, quell'algoritmo è
fissato. Cioè, non è che l'algoritmo
cambia
se l'implementazione del checker del
vertex cover è diversa.
In particolare, quella funzione che noi
abbiamo chiamato check vertex cover
potrebbe fare completamente altro. Ok?
Quindi la macchina M punto interrogativo
viene denotata in questo modo per
sottolineare che i miei principio noi
l'oracolo da m lo possiamo cacciare e ci
agganciamo a un'altra cosa. A quel punto
la sua esecuzione seguirebbe la propria
funzione di transizione, però la
risposta che dà a quel punto dipende da
come si comporta l'oracolo. Ok? Quindi
noi lo scriviamo M punto interrogativo
per dire che la macchina è una macchina
che accetta un oracolo. Quando vogliamo
dire che la macchina sta
facendo domande a un oracolo per il
linguaggio L, lo scriviamo in questo
modo, ok? Quindi M esponente L significa
che la macchina M ha come oracolo un
decisore del linguaggio L.
[Applauso]
È chiaro? Ok.
Possiamo definire quindi
pagina nuova. Possiamo definire quindi
facciamo questa cosa e poi pausa.
Una serie di classi. Definiamo
le seguenti
classi
ad oracolo
come
Sì, queste qua che adesso vediamo è
sotto
Mah può essere vario. Allora, sia
c una classe di complessità,
cioè le definizioni che abbiamo dato per
l'oracolo
in realtà è generica, adesso ne vediamo
un po'.
Quindi sia C una generica classe di
complessità come quella che abbiamo
visto, può essere P, np, exp, next,
ppace, whatever.
P^ C
è l'insieme dei linguaggi L tale che L
può essere
deciso
in
tempo
polinomiale
da una macchina.
ad oracolo
deterministica
che interpella
un oracolo
per
un linguaggio.
L'O appartenente a C.
Ok? Allora, P^ C che cos'è? è l'insieme
di tutti i linguaggi
che possono essere decisi
in tempo polinomiale
da una macchina d'oracolo deterministica
che usufruisce del counseling di un
oracolo per un linguaggio L'O che sta
nella classe C. Ok?
È chiara la definizione? Mh mh.
Similmente
possiamo definire
NP^ C. Secondo voi, com'è definito NP^
C?
non determine. Quindi L può essere
deciso
in tempo
polinomiale
[Musica]
non deterministico
da una macchina
[Musica]
ad oracolo.
che interpella
un oracolo
per un linguaggio
L'O appartenente a C. Ok?
Quindi, dato l'algoritmo che abbiamo
scritto,
mettiamo tutti e due così vedete
entrambe. Ok? Dato l'algoritmo che
abbiamo scritto prima per il problema
del min cover, in che classe sta il
problema del min cover?
P
elevato all
P elevato all NP, quindi min
cover
appartiene a P elevato all NP perché
perché è un problema che può essere
deciso da un decisore deterministico in
tempo polinomiale che interpella un
oracolo per NP di un linguaggio che sta
in NP. Ok?
P^ NP è qualcosa, poi vedremo dopo la
pausa che sta dentro gli spazio. Ok?
Allora,
facciamo prima delle considerazioni.
Relazione
fra
NP e P^ NP.
Secondo voi come sono relazionate queste
due classi di complessità?
Un attimo.
Voci nuove. Voci nuove.
È chiaro? NP è la è la classe standard
che abbiamo visto per settimane. P NP è
questa cosa particolare, sono quei
linguaggi che possono essere decisi da
oracoli determin da macchine ad oracolo
deterministiche in tempo polinomiale che
fanno una domanda a un oracolo in Net.
Sì, prego.
Sì, cioè posso chiedere
all'oracolo di decidere il brech giusto
da scegliere
di computazione?
All'oracolo si chiede
la domanda che si fa all'oracolo è passo
un'istanza. Questa è unistanza sì o
unistanza no? E l'oracolo mi dice sì.
No, questa è la domanda che facciamo
allora.
da dire che Ah, prego.
Da dire che è
vista strettamente dentro P.
strettamente non lo sappiamo, però sta
dentro P^ NP perché
eh allora appena
esattamente eh cioè vabbè l'inclusione
sta dentro di PLNP per semplicemente
cioè prendono anche un oracolo del ciò
che c NP c
Ok io ho capito però allora
il nostro collega ci dice ed è corretto
che NP è contenuto in P^ NP P
perché
sia L
sia L un linguaggio appartenente ad NP.
Allora, per dimostrare che L appartenga
anche a P^ NP,
L appartiene alla P, alla alla NP,
dobbiamo trovare una macchina
ad oracolo che in tempo polinomiale,
utilizzando un oracolo per NP, è in
grado di rispondere a L. Ok? Questa
macchina M fa questa cosa molto
semplice. Il suo oracolo è un oracolo
per L. Prendiamo l'input, lo copiamo su
un nastro d'oracolo, gli facciamo una
domanda, prendiamo la risposta,
rispondiamo alla stessa cosa. Ok? Quindi
questa è la ragione per cui
NP è contenuto in P^ NP. Ok?
Eh, vediamolo ora. relazione
fra
CNP e P^ NP. Secondo voi P^ NP contiene
CNP? Non lo contiene. CNP contiene P^
NP.
Sono incomparabili.
Si fa una modifica del ragionamento che
abbiamo visto prima. Ok. Come facciamo?
Sì,
il contr
per quale domanda?
Abbiamo fatto l'oracle.
ci risponde.
Ok. Sì. Allora, sia L un
linguaggio appartenente a CNP.
Ne esegue che L soprassegnato appartiene
a NP.
La macchina M
fa questo.
Noi gli diamo come ora L soprasegnato.
La macchina M che fa? Fa la domanda
all'oraccolo.
L'oracolo risponde, la macchina M
inverte la risposta e restituisce il
risultato. Ok?
Quindi noi abbiamo che
co NP
è un sottinsieme di P^ NP. Quindi che
cosa abbiamo? E con questo poi facciamo
pausa. Abbiamo P qua,
NP sta qui,
CNP
sta qui
e P^ NP sta qui.
Ok,
giusto un inciso prima di andare in
pausa. In realtà il problema min cover
non è un problema difficile per P^ NP.
L'intuizione è questa. In P^ NP noi
possiamo fare quante domande
all'oracolo?
Eh, ma ne possiamo fare un numero
esponenziale?
No, perché non abbiamo tempo. Quindi le
macchine polinomiale con oracoli in NP,
l'intuizione è possono fare un numero
polinomiale di domande all'oracolo. Per
risolvere in cover, quante domande
abbiamo fatto all'oracolo?
Costante due. Quindi l'intuizione è che
quel problema in realtà non è uno dei
problemi tosti di P all NP. Sta in via
alla NP, però in realtà sta in un
pezzettino molto piccolo che però è un
dettaglio che non vediamo. Ok. Pausa. 10
minuti. Un quarto d'ora.
[Musica]
Ok,
continuiamo a esplorare le classi ad
oracolo.
Ne vedremo ancora un po', daremo qualche
intuizione, poi vedremo classi
funzionali, problemi di ottimizzazione,
eccetera.
Allora, noi abbiamo introdotto prima
le classi P^ NP,
NP^ NP.
Vabbò, lo vedete? Questa cosa può essere
generalizzata e avere cose ancora più
sofisticate. Per esempio, potremmo avere
NP^ NP^ NP.
Ok? Che cos'è questo?
Questo sarebbe una macchina NP
che ha come oracolo
linguaggi in NP NP. Ok? Cioè la
definizione è questa qua. Quindi noi
possiamo fare delle catene molto lunghe,
no, di tanti oracoli, però in genere il
significato è in questo caso che la
macchina NP, il chiamate ha come
linguaggio dell'oracolo un linguaggio
che sta in NP^ NP. Ok?
Questa cosa si può generalizzare,
avere 3 4 5 1000 livelli, eccetera. e dà
origine a quella che viene chiamata la
gerarchia polinomiale.
Prima anche allincito,
no? All'infinito
no. E se
ha un numero molto facile
sempre cosa? Qual è il testimo di
compulenza?
Può può è unbounded può
essere un qualsiasi numero finito. 3000
3000 un miliardo un miliardo.
Se sta sotto sempre esponenziali
costruire
sta pire
sopra cosa
poi poi poi vediamo. Sì,
quindi possiamo avere NP^ NP NP^ NP^ NP.
Possiamo avere quanti ne vogliamo là,
basta che sia un numero finito. Ok?
Questo ci permette di definire quella
che viene chiamata la gerarchia
polinomiale.
Ok? Ci sono tanti problemi interessanti
nella gela vecchia polinomiale. Noi ve
ne citerò qualcuno alla fine, non li
vedremo nei dettagli perché, insomma, è
eh un po' un po' tricky. Ci sono alcuni
problemi un po' artificiosi, problemi
abbastanza naturali e ne vedremo
qualcuno. Come è definita la gerarchia
polinomiale? La gerarchia polinomiale
è, come dice il nome, un insieme di
classi che stanno una sopra l'altra, ok?
E le classi della gerarchia polinomiale
si chiamano sigma pi,
pi
e delta pi con i mag> uguale 0. Adesso
le definiamo. Quindi cos'è la gerarchia
polinomiale? La gerarchia polinomiale è
una gerarchia di classi di complessità
al di sopra di NP
che hanno questi nomi qua sigma piσ
pi e delta pi dove i è maggiore o uguale
a 0. La definizione
è di queste classi è questa qui, sigma
p0 e p.
Ok? E quindi noi diciamo alla base c'è
questa classe che chiamiamo sigma p0 che
equivale alla classe p time
deterministic polynomial time. Dopodiché
per
i mag> o uguale 1
definiamo sigma pi
come np^ sigma pi - 1
è una definizione.
Quindi che cosa avremo? Sigma p2
è uguale a np^ np.
Sigma P3
è NP^ NP^ NP.
Sigma P4 è NP^ NP^ NP^ NP e così via.
Ok? Quindi noi definiamo
sigma P come NP a eh una macchina non
deterministic polynomial time che chiede
ad oracoli in sigma pi - 1 di rispondere
ad alcune domande. Ok?
per i
mag o ug
di pi pi pi i
è cosma
pi, quindi pi i è l'insieme dei
linguaggi complementi di quelli che
stanno in sigma pi. Quindi abbiamo pi
pebbe
il complemento di sigma P2.
P3 che è il complemento di sigma P3, π
pemento
di sigma P4 e così via.
E poi definiamo delta di pi + 1 come
piang
come
delta delta
delta p = p^ sigma pi
i + 1. Sì, sì, sì.
Ok? Quindi queste sono definizioni di
classi e la gerarchia è stata definita
così. Quindi delta P2, che cos'è delta
P2?
Pla,
delta P è Pla
[Musica]
alla NP
perché per essere questo 2 qua
lì sarebbe 1 e quindi avremmo p^ sigma p
+ 1 sigma P1 è NP. Ah, ok. Sigma P1 è NP
perché avrei NP
alla sigma P0 dove sigma P0 è P. NP^ P è
NP. Perché se NP fa domanda un oracolo
in P sono cose che in realtà saprbbe
fare da solo, cioè non ha bisogno di un
oracolo in P. Ok? Quindi delta P2 è P^
NP. Di conseguenza noi avremo ad esempio
che
e dai
mean cover
appartiene a delta P2
che è il problema che abbiamo visto
prima.
Adesso quello che noi vogliamo fare è
guardare un po' di relazioni fra queste
classi della gerarchia, ok? chi contiene
cosa e come sono relazionate.
Ok?
Allora,
guardiamo prima questo. Consideriamo un
generico sigma pi e un generico delta pi
+ 1.
La definizione sta qua. Ok?
Le vedete? Le vedete? M mh mh.
Ok. Che relazione c'è fra sigma pi e
delta di pi i + 1? Innanzitutto delta di
pi + 1 a che cosa è uguale?
P^ sigma P^ sigma Pi. Ok? Allora, che
relazione c'è fra sigma pi e delta di pi
+ 1 dove sappiamo essere p^ sigma p? Sì,
sigma contenuto
perché sigma p è contenuto in delta pi +
1 perché
appartiene al sigma poo.
Esattamente. È la stessa ragione
per cui abbiamo detto che
questo è simile
a NP contenuto in P^ NP. L'abbiamo visto
prima. Noi basta che usiamo un oracolo o
una macchina d'oracolo che non fa
nient'altro che chiedere al proprio
oracolo di decidere il linguaggio in
sigma. Qui prende la risposta e la diamo
in output. Ok?
Una domanda. Perché
scriviamo i delta più invece che delta p
e poi siamo del pi?
Stessa cosa come uno
vuole definirla. L'importante è che la
relazione venga dentro. Ok?
Le delta sì hanno un indice aggiuntivo
rispetto alle sigma. Così vanno
chiamate, eh, così ci atteniamo. Ok?
Alri. Cosa possiamo dire di
pi
e delta pi + 1?
In cui questo è pi?
Un attimo, un attimo.
Vi ricordo che questa cosa qua è uguale
a co sigma pi, ok?
Sì, prego.
Sempre
P è contenuto in delta.
P Sì, è contenuto in delta perché
eh per
lo stesso motivo, perché bastava
infirare il
Sì, per la stesso
ragionamento che abbiamo fatto prima per
dire che co NP sta dentro pi np. Per un
ragionamento molto simile possiamo dire
che pi sta dentro delta pi + 1. Qua lo
mettiamo simile
a co NP incluso in p^ np. Ok? Altro?
Cosa possiamo dire
di delta pi e sigma pi? Dove questo è?
No, pensateci voi.
Allora, che cos'è delta pi? Che cos'è
sigma pi?
Qualche idea?
Yes.
E anche in questo caso delta è
incluso perché sto considerando una
classe deterministica.
Ah ah
invece che non deterministica.
Sì.
Delta P com'è definito?
Eh, come p
elevato all sigma di P
- 1. Sì. E invece sigma P è
eh NP
elevato
Sì. alla sigma. Sì, questa è la
ragione. Noi abbiamo che delta P è
contenuto in sigma pchui
oracolo è sigma pi i - 1, però delta di
pi il chiamante è deterministico, in
sigma di piamante è non deterministico,
quindi è più potente e perciò avremo
questa inclusione. delta di pi
è contenuto in sigma pi.
Cosa possiamo dire di delta pi e pi?
Questa cosa è un po' più complicata
e ve la guido io,
però nulla di trascendente.
Quindi abbiamo
delta pi
e pi,
ok?
sia
L
un linguaggio appartenente a delta pi
che è uguale pi
- 1.
Allora, che cosa cosa sappiamo se L è un
linguaggio che appartiene a quella
classe? Sappiamo che esiste
una macchina
M adoracolo
deterministica
che lavora in tempo polinomiale
che facendo domande
ad un oracolo per un linguaggio L in
sigma pi - 1 è in grado di decidere L.
[Applauso]
È chiaro?
Ma questa macchina M è deterministica,
cioè il chiamante dell'oracolo è una
macchina deterministica. Quello che noi
possiamo fare di questa M punto
interrogativo è trasformarla
e scambiare gli stati di accettazione e
di reject.
Quindi se noi prendiamo questa macchina,
chiamiamola M soprasegnato,
che è la stessa di M, però i suoi stati
di accettazione e reject sono swoppati,
per il resto è uguale e chiama lo stesso
oracolo della macchina M, andrà a
decidere che cosa andrà a decidere
L soprasegnata.
Allora, avremo che
L soprasegnato,
notate che la macchina M è ancora una
macchina deterministica polynomial time,
perché siamo partiti da qui, abbiamo
semplicemente invertito gli stati di
accettazione e rifiuto. Ok? Quindi da
questo, per il fatto che m soprasegnato
con l'opportuno oracolo in sigma pi -1 è
in grado di riconoscere L soprassegnato,
abbiamo che L soprassegnato anch'esso
appartiene a P sig P - 1 che è uguale a
P.
per il risultato di prima, che è questo,
avremo che cosa? che questo è un
sottoinsieme
di sigma pi, quindi l soprasegnato
appartiene a sigma pi
da cui
l
appartiene al complemento
di questo qui che è pi.
Quindi cosa abbiamo? che se un
linguaggio
L appartiene a delta pi, lo stesso
linguaggio L appartiene anche a pi,
da cui abbiamo questa relazione di
contenimento.
Delta P è contenuto in pi p. Abbiamo
fatto tutto sto gran casino per adesso
fare un disegnino di come sono
relazionate queste classi, ok?
Posso andare avanti?
Alri, pagina nuova. Come sono
strutturate le cose?
Qua c'abbiamo P.
Ok. Allora, noi abbiamo
NP, sta qui,
NP è anche sigma +1
che è uguale a sigma +1.
Qua c'è con NP
che è uguale a pi P1.
Al di sopra ci sta
delta P2.
sigma P2. Da quest'altro lato c'è pi P2.
Al di sopra di tutto c'è delta P3.
Dopodiché che ci sta? Ehi,
sigma P3.
Questo è sigma P3. Al di sopra di questo
ci sta p
a salire. Ok? Quindi queste sono le
relazioni della classe della gerarchia
polinomiale. Ok?
Se lo vogliamo scrivere in una maniera
un pelino più comprensibile, noi avremo
che P è contenuto in NP e in coi
due sono contenuti in delta P2. Questo è
contenuto in piσ.
Questi due sono contenuti in delta P3.
Delta P3 è contenuto in pi,
questi due sono contenuti in delta P4 e
così via. Cioè, quella è la relazione di
contenimento fra le classi, ok? Bla bla
bla bla. Quante ce ne stanno? Ce ne
stanno infinite. Dove si colloca?
Delta
P 0.
Sono pien tutto pieno.
Quale chiamiamo? Ok, questo è sigma +1,
questo è
pielta
p0 che è uguale a p1 che è uguale a
sigma p0 che è uguale a sigma a pi0. Va
bene?
Quindi cosa abbiamo? Abbiamo tutte
queste stratificazioni di classi a
pressa all'altra eccetera. Ok? Come
vedete l'inclusione è questa. P sta
dentro con NP ed NP. NP e con NP stanno
dentro delta P2. Delta P2 sta dentro π
P2 sigma P2. Pi P2 sigma P2 stanno
dentro delta P3. Delta P3 sta dentro
questa e quest'altra e così va. E si va
avanti. Papà papà papà. Quanti livelli
ci sono di questa gerarchia? sono
infiniti,
cioè ce ne stanno tantissimi, però sono
infiniti. Infatti uno dei problemi
aperti tra gli innumerevoli problemi
aperti è stabilire se il numero di
livelli della gerarchia polinomiale sia
finito o infinito. Quello che riteniamo
è che siano infiniti, nessuno è mai
riuscito a dimostrarlo, eccetera. Che
cosa ci sta qua sopra?
Qua sopra ci sta
pi spazio.
Quindi questa gerarchia sono un insieme
di livelli che stanno a metà strada fra
NP e P spazio e la riempono. È proprio
fitta, è tutto pieno là. Ok?
fino a pi spazio. Non dimostriamo che
dentro più pi spazio, prendetela per
buono. Eh, questa gerarchia sta dentro
più spazio. Cosa abbiamo sopra più
spazio? Abbiamo expime.
Al di sopra c'è next time. Ok.
E dove sta R?
R che è l'insieme dei linguaggi e sta
sopra tutto. Ok? Anche sopra Exp, Nexp
ci stanno altre gerarchie, non vediamo
niente di tutto ciò. Sappiate che è
pieno di classi fino ad arrivare a a R,
che è l'insieme dei linguaggi
decidibili. Ok, adesso queste sembrano
tutte classi un po' strane e di fatto
sono delle classi un po' strane.
Cerchiamo di dare un'intuizione su quali
problemi stanno là dentro. Allora, noi
abbiamo
visto il problema SAT.
Il problema SAT, ve lo ricordate? Il
problema SAT è il problema di dato una
funzione una formula buleana stabilire
se sia soddisfacbile o meno. Come la
possiamo scrivere quel tipo di problema?
può essere scritto così che esiste. È
vero che esiste un assegnamento per le
variabili X dove X bar è un insieme di
variabili buleane X1, X2, X3, X4.
Dice, è vero che esiste un modo di
assegnare un valore di verità alle
variabili buleane in x tale che la
formula fai di x è vera. Questo è è lo
standard problema sat. Ok? Non avevamo
quel segno di esiste prima perché lo
dicevamo a parole, dicevamo è vero che
esiste un assegnamento di verità alle
variabili buuleane che rendono la
formula vera. Ok? Noi lo possiamo
scrivere pure con un quantificatore e
quindi dire ok, sostanzialmente il
problema SAT standard è presa una
formula quantificata in quel modo in cui
c'è un esistenziale all'inizio e poi il
resto della formula non quantificata,
dobbiamo stabilire se quella formula sia
vera o meno. Cioè ci chiediamo, esiste
un modo di assegnare
eh delle variabili dei valori buliani
alle variabili X tale che e quindi la
formula è verificata, per esempio,
potremmo avere esiste x1, x2, x3
tale che ad esempio x1 or x2
and
x3 implica not
e or bla bla. bla bla. Ok, la formula F
può essere qualsiasi in questo caso. Ok,
questo è lo è il SAT standard. Ci siete?
Allora, noi possiamo generalizzarla
e per questa ragione lo chiamiamo esiste
sat. Ok? Lo possiamo generalizzare a
questa cosa qua. Guardate, considerate
questa formula. esiste x1
e x2
tale che per ogni y1 y2
y3
abbiamo che
x1 or not y1 or x2
and
not y1 or not x2
Y3 e così via. Allora, che ci dice
questa formula buleana? È una formula
buleana un po' più sofisticata
e il significato di questa formula è
questo.
Ci chiediamo se esista
un valore, cioè un assegnamento di
verità
per le variabili x1 x2.
tale che qualsiasi sia l'assegnamento di
verità che diamo alle variabili y1, y2,
y3, la formula è soddisfatta. Ok?
Quindi questa è una formula un po' più
complicata in cui abbiamo due gruppi di
variabili.
Abbiamo delle variabili che le chiamiamo
x bla, delle variabili che chiamiamo y
bla. La domanda è: è vero che esiste un
modo di assegnare? valori buleani alle
variabili X tale per cui qualsiasi cosa
facciamo sulle variabili Y la formula è
soddisfatta.
È chiaro? Questo è un problema di
soddisfacilità diverso e lo chiamiamo
esiste per ogni SAT.
Bene, noi possiamo si può mostrare, non
lo vediamo, che questo è un problema
sigma P2 completo, cioè è un problema
tosto
della classe sigma P2.
Similmente possiamo definire
esiste per ogni esiste sat
e questo qua è sigma P3 completo.
Ok? Quindi questi sono un po' di
problemi tosti di questa di questa
gerarchia, no? Più nel dettaglio di
questo non andremo.
Vi faccio notare che questo è meno
alieno di quanto possa sembrare. È vero
che esiste una mossa, consideriamo gli
scacchi, è vero che esiste una mossa che
io posso fare tale per cui qualsiasi sia
la risposta del mio avversario esiste
una risposta mia. Tale che qualsiasi
cosa faccio il mio avversario esiste una
risposta mia tale che bla bla bla bla e
alla fine vinco. Questi sono i problemi
di questa gerarchia, ok? C'è
un'alternanza
di giocatori in cui esiste una strategia
vincente per me tale che qualsiasi cosa
faccio l'altro ho sempre il modo di
vincere. Questa cosa ovviamente va
avanti all'infinito perché dipende da
quanto si va avanti. Ok? Quindi, giusto
per avere un'intuizione, questo problema
stranissimo delle formule puleane
quantificate in realtà, per esempio, è
la complessità dei giochi. I giochi
hanno quel tipo di complessità perché io
mi chiedo se io ho un opponent
intelligente, non uno che la butta a
casa, no, esiste una strategia per me,
una mossa che io posso fare ora, che
qualsiasi cosa faccia l'altro, per me
esiste un modo bla bla bla bla e alla
fine vinco. Ok, questi sono è la
complessità di questo genere di
problemi.
È chiaro? Ok,
in questi ultimi minuti introduciamo
l'ultimo concetto
che sono problemi di ottimizzazione
e classifale
che sono legate agli oracoli.
Ok, definiamo questo problema functional
mean cover.
che è molto simile a quello che abbiamo
visto, però è un problema di funzione.
F min cover che sta per functional mean
cover. Dato un grafo G,
noi in output vogliamo il minimo valore
di un set V tale che V è un vertex
cover. Ok?
Quindi, dato un grafo G, noi vogliamo
calcolare la taglia.
In questo caso, attenzione, siamo su un
problema completamente diverso. È il
primo problema di calcolo che stiamo
vedendo in questo corso.
Dato un grafo, noi non vogliamo sapere
se abbia un vertex cover o meno, noi
vogliamo sapere la taglia del più
piccolo vertex cover, ok? Quindi questa
ha proprio un flavor completamente
differente questa cosa qua. Ok?
Alrght.
Definiamo
fpunal
deterministic polynomial.
è la classe
delle funzioni
calcolate
da trasduttori
deterministici
in tempo.
polinomiale.
Ok? Quindi abbiamo questa definizione di
classe funzionale
e l'insieme delle funzioni che possono
essere calcolate
da trasduttori. Vi ricordo che il
trasduttore è una macchina di touring
che sputa fuori un output, ok? Che ha un
nastro di output eccetera. Quindi FP è
la classe cugina di P. P è l'insieme dei
problemi di decisione decidibili da
macchine di Touring deterministiche in
tempo polinomiale. Il suo cugino FP
functional deterministic polynomial time
è l'insieme delle funzioni
che possono essere calcolate da
trasduttori deterministici in tempo
polinomiale. Vi faccio notare quindi che
le riduzioni polinomiali sono funzioni
che stanno in FP. Ok?
FNP sarebbe quello legato a NP. Non la
vediamo perché è un macello. Ok? Quindi
ci focalizziamo su FP che è facile e
bella lineare. FP cos'è? È l'insieme
delle funzioni che possono essere
calcolate da trasduttori deterministici
in tempo polinomiali. In soldoni sono
quelle funzioni per i quali abbiamo
algoritmi deterministici che le che le
calcolano. Ok? Tutto qua.
Ok.
Supponiamo, ragioniamo assieme.
Supponiamo che vogliamo risolvere questo
problema qui
e abbiamo a nostra disposizione un
oracolo
per il problema vertex cover
decisionale. Ok? Quindi abbiamo una
bella procedura in una in una libreria
che date una coppia grafo numero è in
grado di dirci se quel grafo ha un
vertex cover di taglia al più quel
numero. Ok? Quindi abbiamo una libreria
che è in grado di fare questo. Noi
vogliamo adesso risolvere il problema di
calcolare dato un grafo, la taglia
del
eh
del verte cover. minimo di quel grafo.
Ok? Se sappiamo che abbiamo la libreria
che ci risolve il problema di decisione,
che algoritmo ci possiamo inventare per
riuscire a calcolare il perfect cover di
taglia minima? Un attimo, un attimo,
diamo un po' di tempo alle persone per
pensare. M Ce l'abbiamo il tempo? Sì.
[Musica]
Ok.
Vi ho visto, vi ho visto. Cerco voci
nuove. Tutto qua.
Però un pochino prendiamo di tempo per
pensare, così un po' ci pensano tutti.
So che non me ne frega assolutamente
niente.
Vi ripeto lo scenario. Abbiamo una
funzione che è in grado di risolverci.
Abbiamo una procedura che è in grado di
risolverci il problema decisionale del
vertex cover. Come usiamo questa
sabrutine per calcolare la taglia del
vertex cover minimo di un grafico?
Visto anche tre voci nuove?
Ok,
lei è il primo. Prego.
E passiamo a chi
è che decide il
decide il problema.
Lauder, quale
problema?
L'oraccolo.
Attenzione, la
macchina che decide quale problema.
decisionale di
GK.
Ok, quindi il vertex cover
decisionale. Ok, come facci date un
grafo, come facciamo a calcolare la
taglia del vertex cover minimo di quel
grafo?
Passiamo ogni K partire da K 1
numeri naturali.
Sì, primo per l'Oracolo
che siisce è
Sì. Ok? Questo è un modo,
ve lo ripeto se non avete sentito,
questo è un modo abbastanza semplice. Se
noi abbiamo un decisore del di vertex
cover decisionale, vi ripeto che vertex
cover decisionale è dato un grafo, è un
numero, è vero, no che questo grafo ha
un vertex cover di taglia al QK?
Ok?
Questa la usiamo come sabrutin per
calcolare la taglia del
vertex cover di taglia minimale di
grafico. Come facciamo? Il nostro
collega ci suggerisce iniziamo da k = 1
e iniziamo a chiedere all'oracolo.
È vero che questo grafo ha un vertex
cover di taglia uno? Che no. Ok, andiamo
avanti
di nuovo. Aumentiamo, passiamo a due.
Ora, è vero, no, che questo grafo ha un
vertex cover di taglia duo. Ok, andiamo
avanti. 3 e 4 e 5 e 6 bla. Al primo che
ci dice sì, ci fermiamo
e restituiamo il K che eravamo arrivati
fino a quel momento. Ok, questa
procedura funziona.
Funziona.
Vedrete sugli appunti di Calaouti che
lui va all'inverso, va dal più grande al
più picco, è la stessa cosa, funziona.
Ok, quindi una prima procedura che
abbiamo in mente è questa cosa qua.
sfruttiamo il decisore, quindi il nostro
oracolo sta in NP perché risolve un
problema di decisione e il trasduttore
usa l'oracolo in questo modo: G1, G2,
G3. Ok? Alla prima risposta sì
dell'oracolo ci fermiamo e restutiamo la
nostra risposta. Ok? Per questa ragione
noi diciamo possiamo dire che cosa? che
functional
mean min cover
appartiene a cosa? Adp alla np.
Perché scriviamo questo? Perché un
trasduttore
deterministico
in tempo polinomiale
è in grado di calcolare il risultato
se nella sua esecuzione chiede l'aiuto
di un oracolo in NP e quindi lo
scriviamo FP^ NP.
Chiaro per tutti?
Perché prende tempo polinomiale?
Perché noi andiamo ciclando
su tutti K. Passiamo 1 2 3 4. Male che
va.
Noi dobbiamo ciclare dove? Fino al
limite del numero dei nodi. Perché al
numero dei nodi riceveremo sicuramente
risposta sì dall'oracolo, ok? Perché il
verte cover di tutti i nodi è un vertex
cover trivial. Ok? Quindi noi ci
prendiamo tempo polinomiale perché
facciamo quante male che ci va un numero
di domande all'oracolo pari al numero di
nodi del grafico perché i nodi sono
esplicitamente rappresentati nell'input.
Quello è un numero polinomiale di
chiamate. Queste sono una cosa faremo la
differenza al prossimo giro. Numeri cose
bla. Oggi ci manteniamo sul semplice.
Ok? Quindi andiamo e facciamo il test.
Vertex cover taglia 1. Sì. No, vertex
cover taglia 2. Sì, no, bla bla. C'è una
procedura più efficiente di questa.
Quale può essere? Prego.
Possiamo fare la ricerca binari. Ok?
Quindi la lo stesso oracolo,
prendiamo la taglia del numero dei nodi
n e iniziamo n/2 e chiediamo al nostro
oracolo. È vero, no, che ci sta un
vertex cover di taglial + n/2. Se quello
ci dice sì,
allora vuol dire che il minimo sta fra 0
ed n/2. Se quello ci dice no, vuol dire
che il minimo sta fra n mezzi ed n. E
ripetiamo, becchiamo a metà e facciamo
di nuovo la stessa cosa. È chiara questa
procedura?
L'avevate vista tut informatici sicuro
la ricerca binaria l'amista. I
matematici pure, no? Ok. Quindi pa,
becchiamo a metà e tagliamo di volta in
volta. Quante domande facciamo
all'oracolo?
un numero logaritmico. Ok? Quindi questa
procedura da un certo punto di vista è
più efficiente perché il chiamante
fa un numero logaritmico di domande. Ok?
Come lo scriviamo questo?
Siccome quindi esiste quest'altra
procedura che è in grado di risolvere e
functional mean cover e facciamo però
meno domande all'oracolo, noi lo
scriviamo così.
F min cover
appartiene a fp np e tra parentesi
quadra o di log n che serve a dire
che il numero di chiamate che noi
facciamo all'oracolo è
un numero limitato,
è un numero logaritmico. Ok? Quindi la
classe di functional mean cover è questa
qui che è più piccolina.
domanda per voi e con questo poi
chiudiamo. A questo punto siamo in grado
di stabilire la relazione che abbiamo
detto proprio all'inizio del corso.
All'inizio del corso
abbiamo detto ci focalizziamo sui
problemi di decisione perché i problemi
di decisione sono più facili ma sono
legati ai problemi di ottimizzazione e
di ricerca. Ok?
secondo noi. E qui a questo punto ora
che abbiamo le definizioni FT bla, lo
possiamo vedere in maniera più formale.
Secondo voi functional mean cover,
quindi calcolare
la taglia del vertex cover minimo di un
grafo G può stare in FP?
Chiara la domanda?
Adesso abbiamo visto che c'abbiamo delle
procedure che tramite oracolo
collochiamo questo problema in FP NP o
NP^ o log n indipendenza se siamo furbi
e gli facciamo una ricerca binari. Ma la
domanda ora è,
ma il calcolo della taglia del verte
cover minimo di un grafo sta in FP?
Può stare in FP?
Prego. Direi di no
Lauder direi di no
perché
perché si basa sulla funzione
dello stato che noi possiamo
sapere il tempo,
cioè possiamo sapere
la la taglia del minimo del scopo.
Mh.
Ma questo in realtà non è una cosa in
tempo costante.
No, no, non in tempo
costante. Io mi chiedo,
il calcolo della taglia del vertex cover
minimo si può fare in tempo polinomiale?
Cioè se F min cover appartiene a FP
significa? Significherebbe che
esisterebbe un algoritmo deterministico
che in tempo polinomiale è in grado di
calcolare la taglia del vertex cover
minimo di un grafo. Questa cosa si può
fare in tempo polinomiale o no? Secondo
voi
vi do un quindi cosa accadrebbe se fosse
in grado? Prego. Potremmo abbassare la
utilizzando
cover.
Sì. E quindi se fossimo in grado
saremmo in grado di abbassare la
complessità di min cover e saremmo in
grado di abbassare la complessità di
di
di vertex cover. Se noi fossimo in grado
di calcolare in tempo polinomiale
deterministico
la taglia del vertex cover minimo di un
grafo, il problema del verte cover
decisionale, quello sarebbe in P perché
che faremmo? Calcoleremmo la taglia
minima, lo confrontiamo col K che ci
hanno passato in input, vediamo qui è
più grande, rispondiamo si no. Ma ma noi
sappiamo che il verte cover è NP
completo
e P sarebbe uguale a NP. Quindi
calcolare la taglia minima del vertex
cover di un grafo, riteniamo non sia
possibile farlo in tempo polinomiale
perché perché collasserebbe n P su P.
Quindi il fatto che noi sappiamo che
vertex cover, la versione decisionale, è
un problema NP completo, ci dà un bound
stretto, forte su qual è la complessità
del calcolo.
E qui ritorna l'osservazione che avevamo
fatto, cioè il problema di calcolo e il
problema di decisione sono legate perché
se noi fossimo in grado di calcolare in
tempo polinomiale anche il problema di
decisione di decisione sarebbe
deterministic polynomial e a quel punto
avremmo che cosa? NP = P. Ma noi non
riteniamo che questa cosa possa essere
possibile. Ecco dov'è il link ora è
esplicito tra problemi di ricerca,
ottimizzazione e le loro varianti di
decisione. Se un problema di decisione è
tosto, la sua variante di calcolo non
può essere semplice, senò
P ed sarebbero uguali.
Ok? E con questo possiamo chiudere per
oggi. Grazie mille.
All
[Musica]